[Música]
Oh
k
[Música]
Oh
Muy buenos días a todos Bienvenidos a
nuestro curso virtual gratuito hoy
hablando acerca de cierre contable de la
teoría a la práctica un curso muy muy
esperado y con unas herramientas unos
recursos muy sencillos donde vamos a
poder aplicar todos esos conocimientos
que tenemos acerca del cierre contable y
los nuevos que vamos a aprender hoy
Quiero invitarlos a todos a que en este
momento sigamos unas recomendaciones
super importantes para garantizar que la
participación de todos el día de hoy sea
exitosa y la primera end ación que
tenemos es ajustar el audio Cómo sabemos
que nuestro audio ya está listo para el
inicio de esta sesión muy fácil en este
momento usted debe estar escuchando mi
voz si es así quiere decir que sus
dispositivos de audio están listos para
el inicio de este evento
virtual nos encanta estar cerca de todos
ustedes y Cómo podemos lograrlo si nos
encontramos en diferentes partes del
país y del mundo bueno Esto es muy fácil
utilizando nuestras redes sociales por
eso los invitamos a todos a que en este
momento vayan a Facebook allí nos pueden
encontrar como contapyme software
contable y en instagram También estamos
presentes como contapyme estamos
compartiendo contenido super importante
temas relevantes a nivel tributario a
nivel de normativas también esos
desarrollos y esas mejoras que tenemos
en nuestro contapyme para que todos
ustedes las disfruten y sobre todo
invitación a cursos como estos así que
vayan en este momento a redes sociales
búsquenos y denle Tap en seguir para que
estemos cada vez más
cerca Bueno aquí Quiénes ya tienen conta
pyme si usted ya tiene conta pyme
escriba en el chat yo yo lo tengo porque
si usted lo tiene debe hacer uso del
portal clientes portal clientes es una
plataforma excelente donde enc
encontramos recursos las últimas
novedades del sistema podemos Acceder al
soporte técnico ilimitado y mucho más
Cómo ingresamos Bueno desde cualquier
dispositivo vamos a la página
www.capy.com elegimos la pestaña portal
clientes y posteriormente Vamos a
ingresar con alguna de las opciones que
vemos en pantalla una vez allí van a
poder disfrutar grandes recursos y
beneficios que solo un cliente contapyme
puede tener a la
mano segunda recomendación y es acerca
de la calidad en este momento Quiero
invitarlos a todos a que tengan presente
que la velocidad de nuestra conexión a
internet influye en que visualicemos
esta sesión sin esperas por demora en la
carga vamos a ir al botón de
configuración es este que parece un
Piñón elegimos la opción calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible este número va a ser
diferente de acuerdo con esa capacidad
de la conexión a internet que tenga cada
uno así que en este momento ajusta el
número más alto que le aparezca para que
pueda visualizar todo el contenido de
esta sesión de la forma más
óptima en caso de presentar pérdida de
conexión o caída y no fortuna de esta
sesión vamos a habilitar la página
nuevamente pasados 5 minutos en ese caso
usted qué debe hacer muy sencillo
presionar la tecla f5 o refrescar su
navegador y listo ya estará de regreso
con
nosotros tercera recomendación y
superimportante es acerca del chat en
vivo puedo ver que varios ya
configuraron su chat ya nos están
escribiendo nos están saludando en el
chat si usted no ha podido interactuar
con nosotros a través del chat revise en
este momento si le aparece la opción
para decir algo si no le aparece la
opción vamos a dar clic en accede para
chatear y Vamos a ingresar con una
cuenta de correo a asociada a Gmail Esta
puede ser distinta a la que utilizaron
para registrarse en este curso virtual
gratuito y listo ustedes van a poder
aprovechar la asesoría de nuestros
expertos en este curso por medio del
chat en
vivo esta sesión va a estar disponible
durante todo el día desde el mismo
enlace sin embargo en un horario
distinto al que propusimos para el en
vivo ya no podrá disfrutar de las
respuestas de la asesoría nuestros
expertos de sus preguntas esas preguntas
que usted va a ingresar en el chat Así
que si usted desea aprovechar al máximo
Estos espacios le invitamos a conectarse
en los horarios
indicados esta sesión tiene una
modalidad virtual esto quiere decir que
se realiza vía internet y no de forma
presencial Y por último si usted desea
estar siempre informado de todos los
cursos capacit aciones contenido super
importante lo invitamos a que vaya a
nuestro canal de YouTube que nos siga
que nos siga en Facebook en instagram
también y así va a poder estar cada vez
más conectado con nosotros Estas son las
recomendaciones del día de hoy ya en
breve iniciaremos con el contenido de
este curso virtual gratuito Así que una
vez más
bienvenidos está buscando un software
contable fácil de manejar conta py enif
el software contable para pymes sí
simple rápido y fácil de usar es la
oportunidad de sistematizar todas las
áreas de su empresa contabilidad cartera
facturación inventarios punto de venta
activos fijos costos de producción y
mucho más digite su contabilidad local y
obtenga la contabilidad mif automática
tome decisiones acertadas cree informes
contables financieros y comerciales en
tiempo real crecemos con usted inicie
con los módulos básicos y escale en la
medida que su negocio lo requiera lo
acompañamos con asesores expertos que le
darán un soporte técnico cinco estrellas
acceda a un software contable siempre a
la vanguardia con tapini su mejor
[Música]
opción
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con conta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa active
la facturación electrónica en conta py
digite sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de cont pime
cont pim siempre Un paso
adelante Un saludo muy especial para
todos me encanta estar aquí
acompañándolos en la mañana de hoy
martes 20 de febrero un mes corto Aunque
este año este año tenemos un día más
febrero normalmente es de 28 días pero
este año no este año tenemos 29 días un
día extra para trabajar en ese Cierre en
el que todos están en este momento y
quiero saludarlos algunos de ustedes el
primer usuario en escribirnos fue Eder
Carreño señor Eder Buenos días
bienvenido a este espacio la señora
Adriana jeymar fueron los primeros en
llegar en est estar aquí pendientes de
esta transmisión y nos encanta tenerlos
en este curso virtual gratuito Recuerden
que eso es un espacio gratuito para toda
nuestra comunidad y Aunque usted diga
Bueno pero yo no tengo contapyme también
puede disfrutar de esos espacios Porque
nuestro interés es brindar mucho
contenido de valor a nuestros contadores
tan apreciados revisores auxiliares
contables todos los que están en la
parte administrativo que tiene que ver
con lo Financiero en las empresas Así
que es un gusto que estén aquí Hoy
quiero presentarles a nuestros expertos
nuestros expertos en todo el tema de
cierre contable que nos van a despejar
esas dudas pero hoy vamos a tener una
dinámica diferente hoy vamos a estar
abordando temas puntuales y al terminar
cada uno de ellos vamos a regresar a
resolver las dudas va a estar muy
Dinámico este espacio Andre muy buenos
días bienvenida a esta jornada de curso
virtual gratuito Buenos días Ana cómo
estás Buenos días para ya las personas
que nos están acompañando aquí en la
conexión Buenos días doctor
eh Igualmente como tú dices es un placer
para mí acompañarlos nuevamente por acá
en Estos espacios eh donde aprendemos
demasiado demasiado
eh tema de la parte normativa y pues el
conocimiento que es lo que tanto nos nos
gusta a nosotros para poder eh cumplir
con todas esas normas que tenemos en
nuestro día a día para la parte contable
de acuerdo Andre superimportante Y que
además hoy Tú nos vas a dar unos tips
unas formas muy prácticas con
herramientas sencillas para aplicar
parte de lo que el doctor el mundo nos
va a mostrar Entonces ahí es importante
que todos estén Mejor dicho atentos
super atentos porque no les vamos a
contar cuánd va a entrar Andre mire eso
va a ser una
sorpresa pero pero muy provechosa para
todos Así que muy atentos Andre
Muchísimas gracias bueno doctor Edmundo
muy buenos días es un gusto tenerlo aquí
con nosotros Ana María Muy buenos días a
ti a toda la comunidad Andrea a todos el
equipo de contapyme que nos permite este
enlace para básicamente son compartir
experiencias tanto desde el punto de
vista profesional como desde la
aplicación propia de la de esta dinámica
que no deja de sorprendernos y donde
cada vez tenemos que estar en
entrenamiento continuo de acuerdo Así es
renovando esos conocimientos y bueno el
año pasado creo que fue en el mes de
noviembre doctor dimos un curso acerca
de cierre fiscal y estábamos diciendo
que un buen cierre fiscal garantiza
también un cierre contable exitoso y hoy
es como continuar ese contenido ese
conocimiento que estábamos recibiendo en
el mes de noviembre y llevarlo a la
práctica hoy vamos a estar llevando todo
esto a la práctica doctor Vamos a estar
abordando la temática nosotros les
mostrábamos todos los que se
inscribieron pudieron ver la página la
sesión uno vamos a iniciar con ese
reconocimiento de pérdidas Fiscales
exceso de renta deterioro de cartera
deterioro de inventarios miren para
todos los que están aquí los invito a
que le presten atención a esto porque es
muy importante la dinámica de hoy cada
uno de esos puntos vamos a tener como
seis e temas principales los Vamos a
abordar y al terminar cada uno de ellos
vamos a resolver las dudas
correspondientes entonces si usted tiene
preguntas diversas preguntas lo invito a
que esté muy conectado con el tema que
estemos tratando con el doctor Edmundo
una vez se termine por ejemplo el primer
tema que es reconocimiento de pérdidas
Fiscales y su compensación vamos a tener
un tiempo de solución de dudas
relacionadas con ese tema después exceso
de renta no grabable para periodos
futuros termina el doctor esmundo y
regresamos con él también a resolver
dudas y a así sucesivamente entonces que
las preguntas sean correspondientes al
tema que estamos visualizando y que si
alguien ya escribió su pregunta
tranquilo nosotros la estamos
recopilando para abordarla también en
ese espacio de solución de dudas
entonces doctor Le gustaría dar una
recomendación más para ya iniciar con el
contenido Bueno gracias Ana María
precisamente eh es importante que que
ese entrenamiento continuo sea sea
bastante juicioso hacerlo precisamente
antes de iniciar esta esta reunión
estaban algunas personas Terminando de
hacer algunos ajustes de última hora y
que que que por favor los ayudara yo le
decía Mire tengo que entrar en línea con
contapyme pero es por eso precisamente
por eso porque a veces no le dedicamos
tiempo al entrenamiento Yo sé que la
dinámica propia de la contabilidad nos
da muchas eh que hacer pero por eso
precisamente estos espacios nos permiten
para saber la parte conceptual la parte
normativa pero también la parte aplicada
de las herramientas con las que contamos
para poder que nuestro trabajo se
agilice de alguna manera y que no
estemos para un lado y otro y que se me
olvidó esto y qu me falta todavía esto
entonces tener todo ese compendio hemos
hecho la parte teórica con un recorrido
supremamente amplio al que le dedicamos
cada uno de esos conceptos y ahora vamos
a hacer la parte aplicada de algunos de
esos temas porque la temática es muy
grande tomando los aspectos más
relevantes y más cotidianos de nuestra
vida entonces mucha atención a todos y
que Esperamos que este sea de muy buen
provecho para toda la audiencia
excelente doctor Edmundo Bueno entonces
sin más vamos a avanzar ya con el
contenido de este espacio en breve
porque cada temática en la parte teórica
y bueno muy práctica que nos va a
compartir el doctor el mundo se aborda
superrápido con el fin de regresar aquí
y resolver sus preguntas entonces a
todos Andre doctor Edmundo Comencemos
perfecto bienvenidos estimados colegas y
seguidores de toda esta comunidad de
cont pime que vamos a iniciar en el día
de hoy una serie de aplicaciones
prácticas de todo lo que corresponde al
cierre contable Ya entrando a Qué tipo
de registros deberían hacerse al
finalizar el periodo y no solamente la
parte conceptual este es como el
seguimiento de todo el evento que
habíamos realizado el año pasado también
con dos sesiones para todos ustedes el
día de hoy una sesión y el día de mañana
la segunda parte Entonces vamos a a
iniciar en este caso con las eh
amortizaciones de pérdidas y damos
inicio a nuestra aplicación
práctica no sin antes agradeciéndoles a
todos ustedes eh acompañarnos en este
proceso muy bien Entonces vamos a mirar
Qué es una pérdida fiscal pues una
pérdida fiscal simple y sencillamente es
algo que nos ocurre en la declaración de
renta en la declaración de renta No
necesariamente esa pérdida fiscal
hablemos entonces con el saldo contable
al no coincidir con el saldo contable
pues lógicamente vamos a tener valores
distintos en la contabilidad y en la
declaración se amortizaran posiblemente
distinto Recuerden que en la parte
contable las pérdidas se amortizan con
utilidades futuras en la parte fiscal
dependiendo de las utilidades futuras o
de los resultados Fiscales futuros puede
haber más pérdidas o puede haber
eh forma de
compensarlo Asimismo cada periodo
fiscalmente de pérdidas es independiente
por lo tanto recomendamos hacer un
registro en cuentas de orden
Fiscales algunos de ustedes posiblemente
Pensarán que eso ya no se usa o que no
es normal pues esto se sigue usando en
las grandes empresas se utilizan estos
roles cuando los hay
lógicamente se recomienda esto no
estamos haciendo ningún procedimiento en
contra de la técnica contable ni nada
más porque las cuentas de orden son
cuentas de eso de control y al ser de
control vamos a a generar simplemente
eso una manera de ir manejando este
estas pérdidas posiblemente con otros
temas es el mismo estatuto el que nos
remite a las cuentas de orden muy bien
entonces en el tema de pérdidas Fiscales
vamos a tener que cuando yo creo la
pérdida obviamente en la parte contable
no hay injerencia Esta injerencia es
estrictamente fiscal lo colocamos en
esos
dosas dos modelaciones para que podamos
distinguir que esas cuentas de orden no
tienen efecto contable sino que tienen
efecto hacia el control fiscal de
ciertas cifras muy bien en este caso
vamos a tener las pérdidas son cuentas
de orden deudoras y las cuentas de orden
funcionan con cuentas de orden porque
esas cuentas de orden no tienen efecto
contable sino que tienen efecto hacia el
control fiscal de ciertas cifras muy
bien en este caso vamos a tener las
pérdidas son cuentas de orden deudoras y
las cuentas de orden funcionan con
cuentas de orden por contra entonces la
contrapartida de de esta cuenta de
pérdida fiscal debidamente creada
previamente en este caso le hemos
colocado de 130,000 130 millones eh como
queramos el valor que sea este no es el
no es el caso y lo vamos a con su
contrapartida ahora bien en el periodo
futuro en el cual yo de alguna u otra
manera quiera
eh manejar algo distinto eh una
compensación una nueva pérdida Entonces
si es una nueva pérdida recomendaría
pérdida fiscal del año tal para que se
sepa que corresponde al año tal Por qué
estimados colegas porque las pérdidas
tienen un plazo para enjugar un plazo
para compensarse fiscalmente Y eso es
muy importante tenerlo en cuenta
Asimismo cabe recordarles que estas pdas
perdidas Fiscales hacen que la
declaración de renta tenga una firmeza
de 12 años como tiene firmeza tan grande
la compensación en este caso la segunda
parte tiene la declaración una firmeza
de se años entonces en la compensación
simplemente revier el registro anterior
y al revertirlo lo único que hago es la
cuenta de orden eh fiscal de pérdida
fiscal la cuenta de orden fiscal la
acredito porque esta es de carácter
deudora la acredito y la cuenta de orden
por contra simplemente para la
contrapartida la debito en este caso por
ser una cuenta de orden deudora la
debito para crearla la acredito para
eliminarla o disminuirla ahí se pueden
dar cuenta ustedes de lo que podemos
hacer con este en este campo eh Este era
el primer punto que queríamos eh Para
ustedes compartir y abrimos en este
momento el espacio para las preguntas
que ustedes consideren pertinentes de
este tema puntual por favor los
escuchamos su experiencia con contapyme
es lo más importante para nosotros por
eso decidimos mejorar aún más cont pye
r8 más potente desarrollamos mejoras
internas para fortalecer los cimientos
de nuestra aplicación
más respaldo con tan solo un clic podrá
encontrar los servicios del portal de
clientes capacitaciones y todo el
respaldo de
contapyme solicitar soporte será más
simple continúe con su trabajo y le
notificaremos los nuevos mensajes y
respuestas del asesor más asistido
encuentra ayudas en cada módulo y guías
paso a paso para sacar el máximo
provecho de contap Pin ahora cada campo
tiene una aa explicativa con ejemplos de
uso para que todo esté ahí al alcance de
su mano más fácil Trabajamos para
mejorar aún más su experiencia con cont
pime Por eso ahora todo es más fácil
mejoramos la apariencia agrupamos la
información y diseñamos ventanas más
intuitivas además realizamos ajustes en
las operaciones pensando especialmente
en facilitar su
trabajo ha más contap es tan único como
usted personalice su sistema con estos
10 nuevos estilos de
presentación descubra la nueva versión
de pun pim más potente bueno doctor
estamos de regreso este corte fue
rapidísimo rapidísimo y estaba leyendo
el chat no tenemos muchas preguntas Ah
bueno ya ingresaron algunas excelente
excelente entonces
doctor en este momento Tendremos que
leerlas así directo del
chat Porque no alcanzamos a a
ingresarlas en el otro documento
entonces eh voy a empezar con la primera
listo aló aló aló Ahora sí Ahora sí sí
sí lo que te decía era que en el valle
le decimos eso es una pregunta
quemarropa Ah literalmente de una así va
a ser así va a ser vamos a ver qué nos
traen dice el Señor Julio César González
Cuál es el manejo que se le da al exceso
de contabilidad fiscal que no es
contable
Ah no bueno eso lo vamos a ver más
adelante en el siguiente punto la sí la
el segundo punto Pero eso también se
maneja en cuentas de orden pero lo vamos
a ampliar en el segundo y me excusa por
no contestarlo en este mismo momento
pero para hablar de la pérdida fiscal
perfecto por supuesto aquí nos dic Mari
rocero Hasta qué límite o Cómo se
determina el el valor que puedo
compensar por pérdidas del 2022 en la
declaración de renta 2023 Bueno lo
primero que debemos es un muy buen punto
lo primero que tengo que determinar es
la renta líquida gravable que tengo en
el periodo si tengo nuevamente pérdida
Pues yo qué voy a compensar Entonces no
compenso si tengo utilidad Puedo
compensar hasta el máximo de la utilidad
o sea de que no vaya yo a eh generar
ni más faltaba ni un una nueva pérdida
por la compensación me explico si mi
utilidad me da 100 millones Pues yo no
podría compensar eh Ni 110 ni 120 hasta
100 millones pero eso a partir de este
año tiene un punto muy importante que es
cuál la famosa
eh renta mínima que vamos a tener que
tenerlas dentro del radar para para la
compensación de la pérdida pero por el
momento podríamos decir que no exceda la
utilidad gravable muy bien doctor luz
Dari nos escribió Cuánto tiempo es que
se puede tomar la empresa para reconocer
las pérdidas Fiscales contra la utilidad
miren eso ha tenido diferentes tiempos
según la pérdida fiscal ha tenido de
maneras indefinidas ha tenido de maneras
de hasta 5 años máximo eh sería muy
importante lo primero determinar es eh
Cuándo se originó la pérdida eh incluso
hace reciente tuve un caso donde eh
teníamos un periodo de más de 5 años
casi que ilimitado el tiempo de unas
pérdidas y la dian nos lo rechazó y nos
tocó recordarle que la norma xy tenía
para ese año un tiempo establecido
porque esas pérdidas correspondían aer
terminado periodo pero es muy importante
saber en qué año se originan actualmente
no tienen una fecha exacta de Límite
pero si hay que tener en cuenta las
distintas reformas tributarias que van
generando porque eso depende los últimos
años ha habido muchas reformas y hay que
estacionar esa pregunta muy bien muy
bien doctor nos escribió Carolina Prada
se debe calcular el impuesto diferido si
hay
pérdida es que el impuesto diferido no
tiene que ver con la pérdida o no tiene
que ver es con que algunas cifras me van
a generar o mayor impuesto en este año
porque porque las tuvo en cuenta la
parte fiscal o porque no tuve en cuenta
la parte fiscal deducciones que yo tenía
en fin o al revés que yo tenía eh
deducciones Por colocar Y
lamentablemente la administración
tributaria me pide unos requerimientos
para esas deducciones lo cual significa
que el impuesto diferido tiene una
dinámica distinto al hecho de que de
utilidad o pérdida más bien digamos por
ejemplo para colocarlo Exacto en el
régimen ordinario siempre tenemos que
hacer impuesto diferido en el régimen
simple no porque el impuesto es directo
y no depende de las deducciones Entonces
por ejemplo para colocar algo puntual
muy bien
doctor Jaqueline nos escribió
Ah espero que no haya sido la pregunta
que leí hace un momento dice si el año
pasado la declaración dio pérdida y este
año hay utilidad puedo compensar toda la
pérdida Claro que sí no hay un límite
para la compensación de la pérdida
también es muy buena pregunta no hay un
límite si la puedo compensar toda la
puedo compensar toda si puedo compensar
parte la compenso parte entonces todo
dependerá de la dinámica y de la
estructura que yo tenga en ese momento
Entonces
eh válida la pregunta y y simplemente es
cuestión de de determinar la utilidad
lógico si este año tuve una utilidad
grandísima y traí una pérdida no tan
grande pero que me ayuda a bajar el
impuesto a pagar perfecto bajemos no hay
ningún problema muy bien doctor Adrián
nos escribió por favor puede aclarar lo
de la firmeza de las declaraciones
Gracias Ah la firmeza la firmeza de las
declaraciones está en el artículo 714
que nos dice a nosotros que son eh 3
años Esa es la firmeza general la
firmeza está modificada por varios
artículos uno de esos artículos cuando
tengo yo firmeza por ejemplo por
beneficio de auditoría que se va a 6
meses 12 meses Dependiendo el
crecimiento del impuesto 35 25%
respectivamente pero cuando hay pérdida
cuando hay pérdida la declaración se va
a 12 años es una excepción eso donde lo
encontramos artículo 147 del estatuto
tributario donde están las pérdidas
Fiscales Asimismo
Eso es en el año en el que ocurre la
pérdida pero en el año en el que
compenso la pérdida ese año también
tiene
que en algunos casos ha sido 6 años en
otros casos 5 años también Dependiendo
el periodo en el cual se suscitó la
compensación de esa pérdida por eso les
digo que esto tiene varios bemoles y que
hay que tenerlos muy claro antes de
hacer cualquier compensación o incluso
generación de la misma pérdida muy bien
doctor por aquí nos escribió maena y
tiene que ver con lo que hemos abordado
nos dice cuánto tiempo tengo para
compensar esta pérdida fiscal Cuál es el
tope máximo que puedo utilizar por cada
año grabable depende repito En qué año
se suscitó en este momento no tenemos
una fecha exacta para la compensación en
este momento de las que estamos vigentes
actualmente Pero eso en cualquier
momento cambia para que no tomen
simplemente cifras eh regla general En
qué año se originó eh la pérdida segundo
punto me voy al estatuto tributario de
ese año y veo cuánto plazo tengo para la
compensación de esa pérdida por favor
cuando se acaba cada año guarden los
estatutos tributarios a mí me ha tocado
recrear operaciones de hace 12 15 años
porque son procesos de que están en el
contencioso administrativo y se demoran
mucho tiempo y a veces los los jueces
piden que se reconstruya la Norma que
había en ese año donde se Se generó 8 10
12 años atrás no eh actualmente por
ejemplo tenemos en proceso una operación
que Se generó eh con una entidad en el
año
2014 que todavía está vigente en su
proceso y todavía no tenemos sentencia
solo para citar un ejemplo y la
importancia del recalque de decirles que
no hay una fórmula única para poder
decir mire todas las pérdidas tienen
tanto plazo no siempre hay que evaluar
el año en que se originó y el la Norma
que estaba vigente en el estatuto
tributario para ese año Por eso siempre
lean artículo 140 artículo 7144 que son
los normales para estos
menesteres muy bien doctor contabilidad
cpn nos escribió en el caso de la cesal
la clasificación del déficit del
ejercicio en qué cuenta contable sería
Claro sigue siendo Exactamente igual
sino que en lugar de que laal no tiene
No tiene utilidad pues tiene déficit
algo gravísimo Porque esos déficits
pueden ser cubiertos con excedentes
futuros sí puede ser una posibilidad de
eh manejarlos hacia el hacia el futuro
pero el manejo digamos que operativo es
Exactamente igual de los que pagamos
impuestos o de los que no pagan
impuestos una aclaración de la cesal la
cesal siempre pagan impuestos hay un
sofisma de que nunca pagan impuestos
falso Por qué Porque no hay ninguna
entidad que no tenga gastos no
deducibles no no la conozco esa entidad
no la conozco por lo tanto va a pagar
impuestos sobre esa partecita que
corresponde al impuesto no deducible que
dicho sea de paso es muy bueno porque si
hay alguna sanción se calcula sobre el
impuesto que si es bajo la sanción va a
ser baja Pero si ustedes no le colocan
impuesto posiblemente se tomen los
ingresos brutos y la sanción bruta ahí
aproveché para darles un tipito Para
algunas cositas a veces la gente le
gusta que el impuesto sea cero y a veces
no siempre conviene que sea cero
muy bien doctor Muchísimas gracias Bueno
ahí hay varias preguntas que quedaron
pendientes e sin embargo podemos revisar
podemos revisar Cuál de ellas usted
considera super importante y la
ampliamos vamos a avanzar entonces con
el tema número dos que es exceso de
renta no grabable para periodos futuros
Muchas gracias
doctor en esta ocasión vamos a ver
también un un tema que poco se analiza
dentro del cierre contable y es la
comparación de la renta contable o
utilidad contable con la fiscal la renta
líquida gravable
fiscal Por qué es importante compararla
porque al compararla lo que vamos a
tener nosotros es una posibilidad de que
los dividendos que vayamos a distribuir
sean considerados no grabables
o sean considerados gravables Qué
significa esto que cuando nosotros una
posibilidad de que los dividendos que
vayamos a distribuir sean considerados
no gravables O sean considerados
gravables Qué significa esto que cuando
nosotros tengamos en la contabilidad en
la cuenta 37 utilidades para distribuir
o utilidades acumuladas por distribuir
debemos tener separado en dos cuentas la
parte de las utilidades por distribuir
que se consideran grabables y la parte
por distribuir que se consideran no
grabables Entonces nosotros vamos a
tener en cuenta esos puntos en nuestra
eh forma de contabilizar ahora bien el
estatuto tributario nos obliga a tener
en cuenta eh el tema específico de lo
que corresponde a la eh a los excedentes
que se generan entre la utilidad
grabable y la utilidad contable perdón y
la utilidad fiscal entonces muy bien lo
vamos a a mirar de esta manera cuando
nosotros estamos en el estatuto
tributario nos ubicamos en el artículo
49 que nos da el
procedimiento para calcular esta esta
renta Entonces nosotros nos vamos a
encontrar
específicamente con el numeral eh sexto
que nos va a decir a ver si usted genera
un excedente leamos El quinto porque nos
remite al quinto dice si el valor al que
se refiere el numeral tres es decir el
que es no grabable excede el monto de
las utilidades comerciales Por ejemplo
yo tengo una utilidad una renta líquida
gravable que está pagando impuestos de
1000 y tengo una utilidad contable de
800 Qué significa que tengo un exceso de
200 mi utilidad fiscal es superior en
200 a la utilidad comercial o a la
utilidad contable ese excedente dice se
podrá imputar a las utilidades
comerciales futuras como se puede
imputar a esas utilidades comerciales
futuras vamos a tener entonces
una una posibilidad de hacerlo en los
siguientes 5 años entonces ahí se pueden
dar cuenta ustedes la importancia de
tener un control que nos permita eso Si
eso lo lo lo tiene Entonces el numeral
seis nos dice cómo es ese control y nos
dice el exceso de que se refiere ese
numeral 5 se deberá
registrar y controlar en cuentas de
orden es el estatuto el que nos está
diciendo que utilicemos cuentas de orden
Pues muy bien cómo se contabiliza eso se
contabiliza primero calculo el excedente
voy a decir que el excedente fue de 75 y
ese excedente de 75 lo creo en una
cuenta acreedora y por qué acreedora
Porque es un
beneficio que tenemos hacia los
accionistas un beneficio que nos va a
permitir distribuir posibles utilidades
grabables que hacia el futuro se
consideran no grabables hagamos
finalmente un ejemplo aquí para que me
entienda yo coloco la utilidad contable
y esta la utilidad o mejor llamémosla
por su nombre renta líquida gravable
esto es muy en el aire tiene un poquito
más de de análisis pero como para que
entendamos el tema de lo que estamos
hablando y pongámosle año en el año le
vamos a colocar aquí
22 y este es el
2023 como este año
2022 me está dando a mí un excedente
porque la
utilidad fiscal es mayor a la contable
es mayor a la contable este excedente de
75 lo puedo usar en los 5 años
siguientes en este caso para hacer el
tema corto el siguiente año vamos a
tomar nosotros que el
excedente no hay en el siguiente año
porque la utilidad contable es 300 la
utilidad fiscal
225 por lo tanto nos da una utilidad
gravable de
75 como la norma me lo permite así Qué
va a ocurrir va a ocurrir que ahora en
este año la
utilidad no grabable de este año va a
ser todos los
200 todos los
200 mientras que en el próximo año en el
próximo año la utilidad grabable No
grabable perdón era 200
25 pero gracias al excedente gracias al
excedente que tengo
yo que son los
75 los
75 entonces esos 75 hacen que todo se me
vuelva no grabable
entonces total utilidad no grab probable
vamos a tener qué va a
ser este
valor
y coloquemos el valor no grabable y toda
va a ser todos los 300 van a ser no
grabables
conclusión este registro contable nos va
a permitir que estos 75 que me quedaron
de excedente se me vuelvan a favor del
próximo año que tenía una parte grabable
porque solamente tenía derecho a 225
pero el excedente me generó los 75 Cómo
se crea se crea con una
eh cuenta de orden acreedora y esa
cuenta de orden acreedora la voy a
manejar al crédito con su contrapartida
y cuando la compenso la compenso para eh
que los futuros dividendos sean de
carácter Eh no grabables haí ahí se
pueden dar cuenta de los beneficios que
trae el mismo artículo 49 Ahora sí
aperturamos las preguntas que consideren
[Música]
pertinentes Pues digamos que
automatización de documentos para mí ha
sido un Plus importante otro muy muy
bueno excelente me parece una
herramienta muy excelente el tema de la
conciliación banca
automatizada muy muy práctico muy bueno
y sin lugar a
dudas pienso yo que como contador como
asesor tributario y
contable la herramienta de la
información exógena y medios
magnéticos con eso pues digámoslo en un
lenguaje un poco tosco yar la sacaron
del estadio con ese con ese con esa
herramienta una ayuda muy grande para
nosotros los
contadores muy bien estamos en el tema
dos exceso de renta no grabable para
periodos
futuros vamos a leer doctor la pregunta
que nos quedó pendiente en el corte
pasado que de hecho tiene que ver con
este tema y dice lo siguiente el señor
Julio nos escribió Cuál es el manejo que
se le da al exceso de contabilidad
fiscal que no es contable cuando hay
mayor utilidad fiscal dice cuando hay
más utilidad fiscal mayor a la
contable bueno normalmente eh si me
escuchan Sí seor bueno
normalmente siempre la
utilidad fiscal es mayor a la utilidad
contable es lo que normalmente ocurre
hay ocasiones que no es así pero eso es
lo que normalmente ocurre cuando esto
ocurre Esa diferencia ese mayor valor de
esa utilidad pues me sirve a mí para 5
años entonces por ejemplo la utilidad
del
2019 20 21 22 y la de este
2023 me va a servir para el 2024 y
siguiente
siempre Son 5 años de acuerdo si voy a a
a si distribuí dividendos en el
2023 pues tendría que desde el
2018 al 2022 siempre 5 años esto es una
ventaja impresionante Si los que no han
han hecho este ejercicio es una ventaja
impresionante que muchas veces por
ajustes normalmente
eh de valor razonable donde la utilidad
contable es mayor a la fiscal entonces
van a distribuir dividendos esa parte se
puede volver no grabable obviamente en
la parte del excedente que se permite
Qué hace entonces en conclusión ese
excedente que el excedente hace que la
parte grabable se vuelva no grabable
Entonces es importante tener ten en
cuenta yo sé que estos temas poco se
manejan en los escenarios pero es
importante tenerlo en cuenta porque así
podemos tener un mejor efecto hacia eh
la los dividendos de los accionistas que
ahora cobran mucha
importancia muy bien doctor Julio César
nos escribió del ejercicio por qu la
utilidad no grabada del 2022 son 200,000
que es la contable y y en el 2023 es
225000 que es la utilidad fiscal bueno
en el en el año 2s en el año en el año
Perdón 2022 la utilidad precisamente yo
lo tengo aquí porque para acordarme el
ejercicio y y estoy mirando hacia allá
es porque estoy viendo el
ejercicio son 200 porque es la utilidad
contable a pesar que es lo que voy a
distribuir a pesar que la utilidad
fiscal era 200 75 en el año 2000 eh 23
la utilidad contable es 300 pero lo
máximo no grabable de acuerdo a lo que
tenía era
225 como yo tengo un excedente en ese
momento hasta allí hasta allí los 75 se
me volvieron grabables en el 2023 225 no
grabables y 75 grabables pero como tengo
del 2022 un excedente de 75 logro que
esos 75 grabables del 2023 se me vuelvan
No grabables gracias al excedente del
2022 Espero que eso haya permitido
entender un poco más el
ejercicio bueno muy bien ahí yo estoy
pendiente del chat
entonces esperemos que sí déjennos saber
por favor e Bueno de hecho la señora
Ligia
no no quedó muy claro para
ella no sé si se referirá a la pregunta
la última que abordamos o a la de el
manejo que se le da al exceso de
contabilidad fiscal que no es contable
no sé de pronto la señora Ligia podría
ampliarnos su inquietud de pronto Cuál
fue el punto Exacto Para brindarle mayor
Claridad Si quieres voy voy haciendo una
anotación mientras la gente va anotando
ahí el el el el tema por supuesto bueno
cada año yo tengo que hacer un ejercicio
para saber si toda la utilidad contable
ya pagó impuestos o todavía no eso es lo
que la si ya pagó impuestos significa
que es no grabable Y si ya pagó y si no
ha pagado impuesto significa que es
grabable pero no gravable y gravable
Para quién para los accionistas para los
socios Entonces es esa es hacia ese por
ese término va hacia ellos tengan en
cuenta que la norma obliga a que se
contabilice la parte grabable y no
grabable en la 37 O sea que tengo que
tener la 37 fraccionada en dos
subcuentas la parte grabable y la parte
no grabable y tenerlo eso detallado por
año para evitar que eso sea susceptible
de cualquier error los excedentes
Asimismo los excedentes tienen que irse
guardando eh año por año porque cada año
el excedente es distinto Ahora les decía
para el año 2023 tuve en cuenta del 2018
al 2022 y para ahora el 2024 tengo del
2019 al 2023 eso significa que el 2018
hay que eliminarlo y me quedan siempre
los últimos 5 años ahí les amplié otro
poquito más para el manejo operativo de
ese excedente muy bien y aquí Lina nos
escribió pero si no se realiza
repartición de dividend en el año eso
nos escribió perfecto si no se reparte
dividendos en el año esos esas
utilidades quedan como no grabables o
grabables por ejemplo en el ejemplo que
citamos del 2023 225 Quedaron como no
grabables y 75 como grabables si yo no
hago nada de ahí en adelante nada nada
no lo reparto sino que los reparto en un
año futuro digamos en el 2030 que los
voy a repartir pues tengo que tener en
cuenta del
2029 5 años atrás 25 26 27 28 y 29
entonces tengo que tener el 29 si no
generé
excedentes obligatoriamente esos 75 Se
volvieron grabables se quedaron
grabables porque la ventaja que hay es
que tiene una cobertura de 5 años
entonces tengan en cuenta que es esta
metodología siempre hay que mantener por
eso el ejercicio hay que hacerlo todos
los años y conservar en cuentas de orden
los últimos 5 años para poder recordarle
a la dian que si nos llega a pedir y
usted Por qué los repartió como no
grabables Y sí señor porque mire que en
este año tuve este valor en este otro
año este valor y en este año este otro
valor etcétera eso Y a esa referencia es
que hago yo en cuenta listo over días
nos escribió el exceso de renta
presuntiva sobre la renta ordinaria
extiende el tiempo de firmeza normal de
las declaraciones de renta cuando dicho
exceso se
compensa no no no no bueno en este
momento digamos que eh eh había 5 años
para para hacerlo Pero como recuerden
ustedes que desde el año hace 3 años ya
no hay eh renta presuntiva entonces pues
eh digamos que en este este momento no
existe ese exceso de renta líquida sobre
renta presuntiva más bien lo que nació a
partir del año 2022 es que ya no va a
haber un exceso va a haber un valor a
pagar adicional ya no va a ser exceso va
a ser un valor a pagar adicional que no
tiene compensación el de renta
presuntiva sí lo tenía no o sí lo tiene
porque el artículo está vigente lo que
pasa es que como la tarifa del de la
renta presuntiva en este momento es cero
entonces pues di digamos que no tiene
operatividad pero no extiende la firmeza
ni absolutamente nada muy bien y
cerremos con esta pregunta del señor
Fredy Cáceres en el régimen simple de
tributación se presenta utilidad no
gravada muy buena pregunta Claro que sí
todo el impuesto toda la utilidad
generada por la parte que Se
generó o se pagó el impuesto del régimen
simple Se considera como no grabada así
se considera hay una excepción en el año
en que haya ingresos adicionales Como
por ejemplo las eh ganancias ocasionales
que tributan por parte de la sociedad al
15% cuando le reparto esas utilidades a
los socios se consideran gravadas Y eso
es algo muy importante que debe tener en
cuenta el régimen simple el simple tiene
sus cositas especiales que hay que tener
muy en cuenta pero excelente pregunta
porque ese es un tema que tampoco se muy
a menudo se se toca en los
escenarios muy bien doctor Bueno hay un
par de preguntas de hecho la última
señor Camilo y otra que no se alcanzó a
resolver podemos revisar de pronto en el
chat si les damos Claridad igual allí
las tenemos compiladas para que ustedes
estén tranquilos que los estamos leyendo
a todos y vamos a avanzar con el tema eh
A continuación que es deterioro de
cartera y provisión fiscal entonces
estaremos atentos todavía a sus
inquietudes y la señora una una usuaria
también nos escribió que no le había
quedado claro algo por favor déjenos
saber si ya con las explicaciones es es
todo ya super claro para usted la señora
Ligia ya nos confirmó la señora Luz
Estela estamos pendientes a que nos diga
si ya todo está Okay listo bueno doct
mundo Muchas gracias avancemos Con este
tercer tem perdón antes de pasar una
recomendación final estos temas que
acabamos de tocar que a veces manejan eh
grabables No grabables y a veces como
que se vuelve un galí Matías yo
recomiendo a los usuarios de contapyme
que vuelvan a revisar el video porque a
veces eh se puede generar confusiones en
en en la en la misma forma en que uno va
hablando para que todo quede más claro y
más preciso muy bien perfecto entonces
avancemos Ahora sí con el tercer corte
Muchas gracias perfecto
okay hablemos
entonces de un aspecto un poco más
frecuente que es el deterioro de la
cartera que lo vamos a ver en un
ejercicio aquí aplicado y posteriormente
lo veremos eh Cómo se puede realizar
este mismo procedimiento un poquito
dispendioso que se hace de manera manual
lo vamos a ver ya más automatizado lo
lógicamente contap pero pero miremos
Cuál es el procedimiento Qué es la
esencia del deterioro primero Qué
significa Cómo se puede realizar este
mismo procedimiento un poquito
dispendioso que se hace de manera manual
lo vamos a ver ya más automatizado
lógicamente en contap pero pero miremos
Cuál es el procedimiento Qué es la
esencia del deterioro primero Qué
significa deterioro pérdida de valor
vamos a hacer el análisis en el análisis
nos vamos a encontrar
una serie de clientes que tienen unas
deudas muy vencidas ya bastante vencidas
esta deuda vencida por
ejemplo decimos se nos va al 100% ya yo
ya
Considero que eso no se va a recuperar
de pronto el abogado está haciendo algún
esfuerzo adicional se
pierde esta ya va para el mismo camino y
quiero castigarla en un 70 por
es decir deteriorarla en un 70 por. si
se dan cuenta aquí el porcentaje lo
estoy asignando yo es decir yo soy el
que estoy generando el
porcentaje por el contrario hay otras
dos carteras que Considero que todavía
tienen probabilidad de recuperabilidad
al menos una probabilidad y estoy
gestionando el cliente me pedido un poco
de plazo sigue moroso y yo tengo que
calcular de todas maneras la pérdida del
tiempo que se me ha generado ese esa
morosidad ya por decirlo de alguna
manera entonces calculo lo que se llama
el valor presente no voy a entrar en
detalles del valor presente No eso es
una fórmula aritmética la valor presente
yo lo tomo con base en una tasa entonces
tengo que tener una taza que eh Para
efectos y ya se lo digo pues de manera
algunos la calculan de manera mensual eh
Yo trabajé en la bolsa de valores yo no
trabajo nunca con tasas mensuales
trabajo con tasas diarias entonces eh
porque así se manejan las inversiones
Pero bueno pero eso no viene al caso en
este momento básicamente eh lo que
debemos tener claro nosotros es que
tenemos que calcular cuánto Debería ser
el valor de esta cartera que vale 3480 Y
de esta cartera que vale
1856 pues cuánto vale con todo este
plazo adicional que me ha tocado
conceder para que me pague esa espera
cuánto vale cuánto he perdido de
rentabilidad eso es lo que está diciendo
el el el deterioro Entonces el deterioro
cómo lo hallo Pues hallando el valor
presente que esos 3480 me equivalen a
hoy a 3174 ese m856 equivalen a hoy a 1
748 y entonces tengo un un valor de
deterioro una pérdida de 305 en la
primera y de 107000 en la segunda ahí se
pueden dar cuenta ustedes la fiscal que
la podemos llamar como para distinguir
provisión fiscal que la establece el
artículo 145 y los decretos
reglamentarios del 1625 del
2016 nos dice que lógico yo no puedo
castigar esta de 2481 no la puedo
castigar toda Me quedaría en
818.000 no esos
818.000 sería el valor
fiscal los
eh el el cliente dos
e de
m35 sería solamente
153 acá el cliente c solamente
348000 y el cliente d de
92800 lógico se va a presentar entre
este valor calculado fiscalmente bajo el
estatuto tributario y el valor contable
establecido aquí en el en el en el
deterioro contable pues va a haber una
diferencia Esa
diferencia yo la tengo que mantener y me
genera un impuesto
diferido yo el impuesto diferido siempre
lo calculo con base en los múltiplos de
1000 no me gusta colocar 582 no sé qué
no sé qué no no me gusta Por qué Porque
los impuestos se pagan como el impuesto
diferido es un cálculo de un impuesto
Entonces yo el impuesto que es
aproximado al múltiplo de 1000 y una vez
lo calculo para evitar esos números que
que no me no me generan ningún valor
agregado realmente no me generaría
ningún valor agregado aquí contabilizo
la el deterioro que es la cuenta del
gasto contra la la cuenta correctora de
cartera de cada una de ellas ustedes van
a tener acceso a esta plantilla no no se
preocupen para tener ese tema y el
impuesto diferido que vale
894 me está
diciendo que por no poder llevarlo al
gasto toda el valor me toca pagar de más
894 por eso se genera un activo por
impuesto diferido como si el estado Me
debiera ese dinero a mí y eso es el
impuesto diferido ahora en el siguiente
año que puede haber una tasa distinta y
puede haber unas condiciones distintas
hago el mismo cálculo ya Todas están en
las tres primeras están en el
100% definitivamente no hay problema No
aquí este este tema se se logró
recuperar solo la del cliente d teníamos
cuatro eh morosas eh las tres se
perdieron y una se logró recuperar
Entonces vamos a hacer el mismo análisis
el deterioro que ya está final
no Y esta que se recuperó entonces aquí
no hago diferencia de deterioro porque
ya la había calculado al 100% el año
anterior esta hago el cálculo
sencillamente de la diferencia lo mismo
cada uno de esto y este la recuperación
de lo que hice el año anterior Ya vamos
para lo fiscal para lo fiscal Entonces
vamos a para lo contable Perdón aquí en
el para el cliente a no hago nada para
el cliente B hago lo el mismo
procedimiento el año anterior y
contabilizo fiscalmente fiscalmente
calculo los valores correspondientes me
van a dar a mí que los valores Fiscales
son estos de acuerdo a la eh
fórmula si si tomo la la el método
individual o el método general que eso
cada uno toma su decisión si lo toma
aquí ya lo tenía lo voy a a incluir por
segunda vez y el primer año logré
colocar el 33 el segundo año el segundo
33 prácticamente ese 33 me permite de
que yo en 3 años lo que castiguen en uno
fiscalmente en tres y ese valor que me
da un saldo de la provisión lo calculo
nuevamente con una diferencia y un nuevo
impuesto diferido que en este caso Se
incrementa independientemente de que
haya una que se toque hacerle la
reversión mientras aquí
hago deterioro aquí hago una reversión
del deterioro y contabilizo el ajuste
del impuesto diferido si ustedes se dan
cuenta el impuesto diferido es un
1,294 pero ya había
provisionado
894 cuánto provisiono provisiono la
diferencia y al provisionar la
diferencia lo dejo pendiente Esta es la
dinámica estimados colegas con el
deterioro de cartera y ahora le damos
paso a nuestro ejecutivo de contapyme
que nos va a ilustrar cómo este
procedimiento que hay que llevar tantas
cuentas adicionales pues vamos a poder
manejarlo en nuestro programa contable
damos paso entonces para que aprendamos
un poco más de este
procedimiento Muchas gracias doctor
Edmundo Buenos días para todos Yo les
voy a acompañar en este espacio muy
breve pero con una muy buena noticia Y
es que usted va a poder encontrar en
contapyme ese asistente que le va a
ayudar a optimizar su tiempo sus
procesos eh que suelen hacerse en el día
a día y sobre todo con ese tema del
deterioro de cartera que como acabamos
de ver es algo importante que usted debe
de realizar que hay que deteriorar esa
cartera que ya lleva mucho tiempo de
vencido por el tema de la normatividad y
que en cuant aim usted lo va a poder
hacer de una manera muy fácil y muy
sencilla y muy rápida Entonces vamos a
hablar del deterioro de cartera como
operación que usted va a poder encontrar
en conta p eh para esto quiero contarles
que tenemos tres métodos para ese
deterioro de cartera cada método
conlleva a diferentes configuraciones
que según las necesidades del usuario
pues pueden activarse en simultánea o
una como tal propio según la política
que tenga como tal la empresa y a la
cual vaya a manejar el primer método es
el de probabilidad de no pago este
método es el más sencillo eh en utilizar
y es el más recomendable para las
empresas Pues que vayan a empezar apenas
con el tema del deterioro de Cartel
aquí simplemente es que usted configure
los días de vencimiento el porcentaje
como tal que se va a digamos a castigar
a esa cartera para el deterioro y listo
el segundo método es el cálculo de
flujos futuros aquí
eh digamos que es una fecha estimada de
pago con la que usted llega a un acuerdo
con ese cliente que ya pasó pues mucho
tiempo que no le ha pagado pero que
finalmente se llegó a un acuerdo y se
van a hacer digamos eh periodos de pago
que ya se previamente se establecieron y
se pactaron entre las dos partes
entonces hay una fórmula que hace como
tal el cálculo de esos flujos futuros
donde usted simplemente debe darle la
fecha de pago y el valor por el cual
digamos llegó a ese acuerdo y finalmente
tenemos el cálculo de costo amortizado
aquí es digamos el valor eh actualizado
de la deuda pero aquí digamos que solo
Aplica para las empresas que estén
llevando a cabo el costo amortizado de
los activos financieros por el método
del interés efectivo entonces si usted
hace parte de este grupo puede utilizar
el cálculo de costo amortizado es una
fórmula eh que ya el sistema tiene
configurada y que tiene establecida para
poder hacer ese cálculo automático y que
pues se pueda cumplir con el tema del
deterioro del resultado Pues que usted
necesita llenar para ese
e vencimiento de la cartera y del
deterioro que se debe de hacer ubicados
entonces en conta py quiero mostrarles
no la parte de configuración ni el paso
a paso ni qué debe usted hacer
previamente con la cuenta eh Porque me
interesa es que usted sepa que se tiene
y que es muy sencillo aquí si usted
tiene el módulo de cartera en la parte
del más va a encontrar cartera y va a
encontrar deterioro de cartera en esta
parte del deterioro de cartera es
simplemente darle al sistema eh los
datos de qué queremos deteriorar y a qué
fecha el centro de costos nos lo va a
pedir siempre porque acuérdense que
vamos a mover una cuenta del gasto con
la que vamos a llevar como como tal ese
deterior contra la cuenta eh 1399 que
nos mostraba hace un momento el doctor
enmundo aquí en este asistente vamos a
poder cargar las cuentas que vayamos a
deteriorar si usted lo quiere hacer por
tercero especifica el tercero si no
Simplemente coloca las cuentas que
necesita deteriorar que ya previamente
están configuradas con alguno de los
tres métodos o los tres métodos en
simultáneo que usted vaya a manejar
entonces aquí en este caso yo lo voy a
hacer para el Señor
Francisco la cuenta que yo estoy
manejando actualmente y que tengo
configurada es la cuenta 1305 usted la
puede digitar o puede abrir el
explorador para seleccionar la cuenta y
la fecha de vencimiento es usted desde
cuándo va a hacer ese deterioro para que
lo ponga en vencimiento por fecha o si
lo quiero poner en días también está la
opción disponible Entonces yo lo voy a
hacer desde el 2022 para que nos cargue
varios días y usted pueda ver que
funciona e Vamos a darle aceptar voy a
poner este asistente un poquito más
grande y vamos a encontrarnos entonces
que en ese Rango de periodo de fecha que
yo le di encontró dos facturas del Señor
Francisco Gómez eh esta factura lleva
729 días de vencida y esta 698 a la
fecha que estoy haciendo el deterioro
está la columna del deterioro por costo
amortizado desactivada Porque no lo
tengo eh funcionando en este momento
para mi cuenta porque para mi empresa
voy a manejar el deterioro por
probabilidad de no pago al igual que el
tema de flujos de futuros que tambén
está desactivada y que se configura
desde la cuenta de manera muy sencilla
aquí automáticamente él evaluó estos
días de vencimiento En qué rangos están
dentro de la cuenta y calcula la
probabilidad de no pago automáticamente
y el valor de deterioro que va a
ejecutar es una operación muy sencilla
solo de un paso si usted no le quiere
especificar tercero aquí le cargar a
todos los terceros de la cuenta a la que
usted le quiera hacer el deterioro y
simplemente le damos
finalizar a aquí Él genera
automáticamente el proceso del
movimiento contable vamos aquí a ver el
inspector para que usted vea que hace
una afectación de el deterioro por
probabilidad de no pago de ambas
facturas contra la cuenta del gasto que
yo ya previamente le había configurado
que es la que me debe de mover esto
aparte de que me afecta la contabilidad
también me hace afectación de los
informes de cartera automáticamente
entonces voy a mirar una consulta de
saldos de cuentas por cobrar a el 31 de
diciembre y si filtramos aquí por el
tercero el cual acabamos de hacer el
deterioro el Señor Francisco Gómez vamos
a ver que la deuda que él tenía de la
factura que está pagando a tres cuotas
ya me restó como tal el deterioro de las
dos facturas que yo le generé y la deuda
automáticamente disminuye o sea hace el
deterioro hace afectación contable y
hace afectación del informe de cartera
automáticamente solo con esa operación
entonces con esto Solo quiero
recordarles lo fácil que es de que unas
configuraciones previas que usted
realice automáticamente el sistema le va
a generar ese movimiento le va a borrar
y le va a optimizar y le va a optimizar
todo el proceso de deterioro que
acabamos de ver ya con la parte
normativa del doctor Edmundo y cómo lo
puede hacer en
conta muy bien estamos de regreso aquí
en vivo Bueno muy práctico todo lo que
Andrea nos acaba de explicar de mostrar
en contapyme son herramientas muy
sencillas pero a la vez muy completas
que nos van a permitir hacer más fácil
nuestras operaciones Si usted dice cómo
así que yo no tengo esa herramienta vaya
a la parte inferior hay un botón
amarillo para solicitar asesoría dele
click allí uno de nuestros expertos del
departamento comercial se va a comunicar
con usted y le va a contar Cómo puede
acceder a ella y todos los beneficios
que puede obtener al ser cliente
contapyme bueno doctor tenemos ot Perdón
perdón Ana María una cosita adicional
los tres métodos que acaba de de mostrar
Andrea se ajustan perfectamente a la
normatividad vigente en las nif por
favor simplemente es de que ustedes
tengan Clara la norma contable ya así lo
dijo para que lo tengan ustedes por
dónde se van a ir por qué vía no Porque
pueden tener unos clientes bajo una
modalidad otros clientes bajo otra
modalidad Entonces es simplemente tener
Clara la norma contable ahora la parte
fiscal tiene un procedimiento distinto
que se parece mucho a la que dice de
porcentaje de tabla para que lo tengan
también en cuenta se parece mucho pero
tiene efecto solo fiscal lo que explicó
Andrea es solo contable si van a ser
solo fiscal deberían tener otro patrón
de de plazos para modificarlo que tenga
efecto solo fiscal algunos la hacen en
la contabilidad la parte fiscal otros lo
hacen en Excel pero de todas maneras
queda libre para la discrecionalidad de
la
persona muy bien muy bien Bueno doctor
Vamos a continuar con la solución de
dudas de este tema Permítame por favor
un momento que estamos validando algo en
el chat listo la señora Ligia que nos
dicho Bueno yo quiero una cotización en
este momento le estamos invitando a dar
clic en este enlace que estamos poniendo
en el chat y con mucho gusto vamos a
brindarle más información listo ahí ya
está señora Ligia para que nos deje sus
datos Y con mucho gusto la vamos a
ayudar Comencemos entonces con la
pregunta aquí nos dijo Marta Elena
doctor para una microempresa también se
debe hacer este proceso mire los tres
Marcos contables grupo uno grupo dos y
grupo tres deben deteriorar su cartera
eso es una forma financiera de decir qué
parte de mi utilidad Pues yo no la voy a
obtener así de simple algunos no hacen
el deterioro que porque les baja la
utilidad eso no es excusa pero sí lo
hacen fiscal no lo hacen contable pero
sí lo hac en fiscal eso En primer
término sería una incoherencia que la
diam podría rechazar
perfectamente frente a un a una a una
inspección tributaria me explico yo
tengo información contable tengo
información fiscal Cómo así que usted le
parece que contablemente no hay
deterioro Y fiscalmente sí hay deterioro
entonces tengamos en cuenta que la
contabilidad es la base de lo fiscal
Entonces ese es el punto número uno y
claro todos los tres elementos tienen
que hacerlo el el el grupo tres se va
por el primer modelo que explicó Andrea
por el primer modelo el de porcentaje
definido muy bien Vamos entonces con
esta segunda pregunta del señor Eduardo
Rossi Por qué al recuperar la cartera se
genera un ingreso por recuperación de
deterioro cuando aunque se recuperó el
dinero entre paréntesis la cuenta por
cobrar
ha perdido realmente su valor
adquisitivo Ajá bueno eh un análisis
financiero muy lógico pero que no es a
lugar fiscalmente Recuerden que la
fiscalidad la fiscalidad no es lógica la
fiscalidad es una una norma una Norma y
la norma estableció que si en un año
pido gasto en el siguiente año tengo un
ingreso por recuperación deducciones o
en el año en los años futuros por decir
algo en el
eh hice una provisión de cartera porque
pensé que no me iban a pagar Es más
hasta de pronto hice una provisión total
o sea un castigo total pero en el
2023 me logré que el cliente me pagara
el dinero entonces en el 2023 se
configura un ingreso por la totalidad
del gasto que pedí en el 2022 Y ese es
el motivo a pesar de que tiene toda la
razón eh
en la el señor Eduardo con la
perspectiva financiera pero
lamentablemente desde el punto de vista
fiscal hay un ingreso por recuperación
de deducciones muy bien doctor nos dice
luz Estela Muy buenos días cómo se
cancela o en qué momento se cancela el
impuesto diferido perfecto hay dos hay
dos posibilidades de hacerlo o si lo
tengo puntualizado que eso no lo hace
mucho eh casi que por tercero lo podría
hacer en el momento en que revier el
efecto Entonces en ese momento también
revertiría el ajuste por el impuesto
diferido o lo que hace la mayoría de
personas que es cuál que cuando se
termina el año recalculo el impuesto
diferido y lo que hago es ajustar ese
impuesto diferido bien sea
incrementándose
simple de tributación el régimen simple
de tributación no tiene impuesto
diferido al menos por
deducciones en este momento no se me
viene a la memoria que haya un impuesto
diferido por ingresos de pronto se me
ocurre el de El de El de propiedad
planta y equipo o el de o el de
propiedades de inversión los cuales sí
debería hacerlo pero por deducciones no
tiene el régimen simple impuesto
diferido Perdón muy bien doctor
Tranquilo tranquilo Mientras tanto miren
nos han escrito en el chat yo cómo hago
para tener la grabación quiero estos
recursos quiero verla muchas veces y hay
beneficios exclusivos para los que son
clientes contapyme y que tienen todos
sus servicios activos si usted es
cliente contapyme tiene acceso a todas
las mejoras actualizaciones a nuestro
servicio de soporte técnico ilimitado
entonces va a recibir las memorias y va
a tener acceso a la grabación de este
curso de forma permanente desde su
portal de clientes quienes están aquí y
aún no hacen parte de esta gran
comunidad O tal vez usted dice soy
cliente contapyme pero tengo mi sistema
desactualizado lo tengo descuidados no
tengo acceso al soporte por favor lo
invitamos a que renueve sus beneficios
para que pueda tener también acceso a
contenido tan valioso como este que es
solo para clientes cont pye con todos
sus servicios activos Además de que van
a recibir un certificado respaldado
respaldado por insoft de que tienen
estos conocimientos de que participaron
en este espacio entonces Están super
invitados todos para que renueven esos
beneficios y los que ya los tienen Pues
que los disfruten al máximo para quienes
nos están diciendo y yo Qué hago
entonces yo la quiero ver otra vez
durante de todo el día este día nada más
van a poder ingresar nuevamente al link
y visualizar la grabación de el curso
solo el día de hoy listo doctor
avancemos entonces con la pregunta del
Señor Carlos que nos dijo para calcular
la tasa y el valor presente se debe
tomar desde el día uno o se debe tener
en cuenta la política de deudores que
tiene la empresa a ver lo que dice la
norma es que cuando Yo calculo un valor
presente como bien lo explicó Andrea y y
que que creo que que que como que no le
pusieron total atención Ella dijo hay
que buscar la fecha posible probable de
que me van a recaudar y basado en esa
fecha Yo calculo el valor presente no es
con el tiempo vencido sino con la fecha
probable de de vencimiento no eh en el
ejercicio que yo lo hice para no
calcular fecha probable tomé que se iban
a tomar el mismo tiempo para esa
recuperación
que se podría hacer pero eso es lo que
pide la norma muy bien Y por último
vamos a cerrar con esta pregunta el
señor Edwin el
porcentaje bueno eso eso es de contap
esa no
eh nos escribió la señora lida es
perjudicial no llevar cuentas por cobrar
la empresa no realiza créditos Y si los
realiza son a corto plazo antes que
termine el ciclo contable en ese caso no
se realiza deterioro de cartera
Eh bueno el deterioro de cel a ver e es
usted me hace acordar la persona me hace
acordar de una persona que tenía en su
punto de venta de contado ventas a
crédito y yo le decía eh es es ilógico
Cómo así que usted tiene ventas de
contado que las está haciendo el ingreso
a caja y que está quedando la caja
descuadrada porque usted le está dando
un crédito de palabra eh Por favor no
hagan eso eh si tenemos un aplicativo
como contapyme pues simplemente yo y le
voy a dar crédito a alguien Pues dene el
crédito y lleve su cartera Pues es lo
mejor para mantener eso no dejen esas
cosas a la memoria que para eso son las
herramientas y no me parece lo correcto
de no tanto porque sea una obligación o
no obligación eh la contabilidad es un
mecanismo de control y yo pues a través
de mi software contable Pues para eso lo
tengo y para eso he invertido en él muy
bien excelente doctor bueno para el
señor Edwin que nos preguntó allí en el
chat acerca del porcentaje Con qué
castiga la cartera cómo lo sacan desde
contap pime ya nuestra experta Andrea
Céspedes abordó esta duda en el chat
Recuerden que en el botón amarillo en la
parte inferior podemos ampliar esta
información y brindarles esas
herramientas ideales para sus procesos
financieros doctor Cuál es el tema que
vamos a ver a continuación Perdóname
Antes de antes de
pasar al siguiente tema el porcentaje el
grupo tres trabaja con esa misma
metodología el el deterioro es una
estimación eso que significa cuando
Andrea colocó que hay la probabilidad de
Recuperar el 70 el 80% eso no es una
cifra exacta es una cifra donde la el el
el funcionario que está haciendo la el
deterioro determina dice Bueno hay una
una probable recuperación del 30% por lo
tanto voy a perder el 70 del porcentaje
que sea entonces tengan en cuenta que
esas son estimaciones que pueden cambiar
puede ser que en un año yo piense que
voy a recuperar la mitad y en otro año
piense que puedo recuperar el 10% o ya
no recuperar nada entonces son
estimaciones que pueden cambiar de año a
año y por lo tanto tienen plena libertad
de modificar esos porcentajes para que
la persona también esté tranquila que
incluso contapyme se los permite
modificar con toda tranquilidad y para
que no eh les presenta el el porcentaje
y usted después dice no no es el 70 es
el 80 porque en la reunión en la última
reunión nos dijeron que no era el 70 y
no el 80 pues póngale el 80 No pasa nada
son estimaciones por favor para can eso
y sáquenle el provecho como bien lo dice
Ana María su herramienta
Excel el siguiente
punto Espérate que lo tenía acá me había
salido el deterioro del
inventario deterioro del inventario que
es otro tema bien importante de manejo y
que lo deben
eh practicar no solamente desde el punto
de vista fiscal sino también el contable
muchos conocen el artículo 64 del
estatuto tributario pero a veces no
saben manejar el valor neto de
realización que es importante que lo
veamos ahora también con con contap
listo muy bien doctor excelente
avancemos por favor
perfecto continuando con nuestos esos de
deterioro otro rubro que es muy
frecuente encontrarnos es el deterioro
del inventario el deterioro del
inventario como lo habíamos visto en
nuestra
pasada charla del mes de de diciembre
donde estuvimos hablando del cierre y de
la parte conceptual nos dimos cuenta que
había una metodología contable y una
metodología fiscal esa metodología
contable se basa en lo que se llama el
ajuste a valor Neto de realización
miremos Cómo se hace desde el punto de
vista contable Qué es el valor el ajuste
al valor neto de realización Yo tengo un
cardex con un determinado cantidad de de
de de unidad o de valores de de
productos con unidades y valores un
precio estimado de venta de cada uno de
estos
productos en el valor neto de
realización me piden que yo establec
cuánto me costaría vender por ejemplo
comisiones si yo tengo que asumir
transporte y darle a eso un peso un
valor
unitario Entonces qué nos pide el valor
neto de realización que el producto a
que vale 5500 que me cuesta venderlo
550 su valor neto realización son
4950 pero charla del mes de de diciembre
donde estuvimos hablando del cierre y de
la parte conceptual nos dimos cuenta que
había una metodología contable y una
metodología fiscal esa metodología
contable se basa en lo que se llama el
ajuste a valor neto de realización
miremos Cómo se hace desde el punto de
vista contable Qué es el valor el ajuste
al valor neto de realización Yo tengo un
cardex con un determinado cantidad de de
de de unidad o de valores de de
productos con unidades y valores un
preci estimado de venta de cada uno de
estos
productos en el valor neto de
realización me piden que yo establezca
cuánto me costaría vender por ejemplo
comisiones si yo tengo que asumir
transporte y darle a eso un peso un
valor
unitario Entonces qué nos pide el valor
neto de realización que el producto a
que vale 5500 que me cuesta venderlo
550 su valor neto realización son
4950 Pero cuánto me costó el producto a
4000 Cuánto hay de deterioro nada Por
qué Porque todavía tengo ganancia lo
mismo me pasa con el producto B de 3000
con un costo de 300 nos queden 2700 y Su
costo es
2500 como es 2500 y el precio de de de
venta va a ser
2700 o de recuperaciones 2 600 de
realización Pues todavía Tengo un margen
de ganancia sin embargo en los productos
Cid tengo también problemas vamos a ver
el costo es 6,000 pero solo para la
venta ya arranco de de 5000 y adicional
a que arranco de 5000 me cuesta vender
los 500 eso qué significa que el
producto unitariamente su valor va a ser
4500 voy a perder frente al costo
1500 pesos por cada unidad y
250 por la unidad d al
multiplicarla por las
eh las unidades que hay de existencia me
doy cuenta que el inventario el
inventario
eh va a tener un valor adicional que va
a manejar eh diferentes
eh medidas de alguna manera tomemos lo
encuentro el valor del inventario vale
que al deteriorarlo cuánto me pesa el
deterioro
12804 como es
12804 Entonces el valor del inventario
real es 38 no 51 lo mismo me ocurre con
el producto d el producto d que
supuestamente vale en libros
28033 voy a perder esos 250 por
1347 pesos entonces el verdadero valor
del inventario es 26 26 millones el
inventario sin deterioro vale 120 el
inventario con deterioro vale 105 Qué
tengo que hacer tengo que hacer una
reducción del inventario entonces hago
lo mismo que hice en la cartera llevo al
gasto y con una cuenta correctora manejo
la disminución
del inventario si ustedes se dan cuenta
fiscalmente no hago nada porque esto de
acuerdo con el artículo 59 no tiene
efectos Fiscales Lo mismo hago con el
producto d por el valor correspondiente
ahora si ustedes miran la diferencia que
es 14 millones de pesos esos 14 millones
de pesos no los puedo llevar a la
declaración de renta y qué me están
originando que yo tenga que pagar un
impuesto adicional por 4
953 nuevamente creo un impuesto diferido
de
4953 que me toca generarlo ahí por qué
se lleva con el ingreso adicion éos a lo
que no vimos en cartera eh Por qué se
lleva ese valor eh dentro de los
eh montos del ingreso en el impuesto a
las ganancias porque cuando Yo calculo
mi impuesto a las ganancias mi impuesto
a las ganancias va a estar sobrevalorado
qu el impuesto diferido bajarlo para que
financieramente sea el impuesto sobre la
utilidad contable más no sobre el B base
fiscal eso es el oficio del impuesto
diferido por eso me genera un ingreso
por impuestos para disminuir el impuest
el mayor valor del impuesto que tengo
que pagar pero lo controlamos en un
activo porque así el futuro me va a
tocar
eh recuperar ahora si hacemos un Pig
solo de este deterioro vamos a tener que
tenemos un ahorro o sea una pérdida de
14 millones que nos generaría a nosotros
un ahorro una un una pérdida un menor
valor de la utilidad mejor un menor
valor deidad de 14 por lo tanto el
impuesto diferido hace que esa pérdida
de 14 no sean 14 sino que sean solamente
nueve se pueden dar cuenta el oficio del
impuesto diferido al siguiente año
cuando logro vender los inventarios aquí
tenemos la propuesta voy a vender el
inventario Qué tengo que hacer al
venderlo
revier
revier este impuesto diferido porque ya
ya lo vendí ya lo vendí porque ahora se
me va a volver un ahorro en impuestos
Entonces ahora el impuesto va a quedar
más bajo que la utilidad contable por
eso posiblemente mi utilidad contable
sea mayor que la fiscal y ahí al menos
en este bajo este concepto por eso
genero un mayor valor del impuesto por
eso el impuesto diferido estimados
colegas se llama específicamente el
impuesto
financiero no el impuesto jurídico
impositivo sino el impuesto financiero
si yo hago mi Pig cont contablemente
tengo que vendo los productos yo
contablemente no tengo pérdidas
fiscalmente sí tengo pérdidas y al tener
pérdida fiscal qué ocurre bueno pérdida
fiscal por la venta de este prod de
estos dos productos esa pérdida fiscal
es lo que me cuesta a mí entonces
realmente la utilidad contable cero
porque yo ya había castigado y lo
castiguen el que hice el deterioro y en
ese momento pues voy a poder hacer este
ejercicio como estoy revirtiendo
esta este menor valor este esta pérdida
que me está generando va a hacer que el
impuesto se disminuya o en
4953 que si yo lo cruzo con el impuesto
diferido no va a generar efectos sobre
la parte fiscal ahí mis queridos colegas
se pueden dar cuenta del verdadero
efecto del impuesto diferido con
relación a un tema tan eh frecuente como
es el inventario Ese es el oficio de la
norma contable que quiere que se muestre
la realidad
financiera ahora damos el paso a nuestro
ejecutivo de cont py para que nos
muestre el deterioro del inventario pero
ya en la herramienta contable para
facilitarnos eh de una manera manera
sencilla hacer este procedimiento le
damos paso a él y ya nos vemos en un
momento doctor muchal Gracias nuevamente
eh retomo Para contarles que en
contapyme También tenemos una operación
con un asistente especializado para ese
deterioro de inventarios dentro de
sistema ustedes van a poder encontrar
cada operación que nosotros manejamos
con un asistente que ya tiene dentro de
él configurados todos los cálculos
propios para esa operación por eso es
que ustedes Encuentran una operación
propia para cada manejo que se vaya a
hacer dentro del sistema dependiendo lo
que se vaya a registrar en este caso
Entonces el deterioro de inventarios
vamos a tener un asistente para calcular
el valor neto de realización y el
deterioro a su vez de ese inventario que
necesitamos como tal disminuirle el
costo en libros porque ha sufrido algún
deterioro eh digamos físico
eh porque necesita amos eh calcular como
tal el valor real de ese inventario pues
para ya hacer una venta posterior a ella
también tenemos la reversión de
deterioro dentro de la misma operación
por si se necesita hacer una reversión
de ese proceso que inicialmente hicimos
en disminuir ese costo en libos del
producto entonces también vamos a
poderle dar la opción para hacer una
reversión del
mismo Bueno entonces ubicados en
contapyme les quiero mostrar cuál es esa
operación que usted puede utilizar para
que realice el interior Entonces vamos a
ir aquí al más vamos a estar en
inventarios deterioro de inventarios
caba Resaltar de que esta operación está
disponible si usted cuenta con el módulo
de inventarios dentro de su
licenciamiento nos va a preguntar el
centro de costos por qué Porque
Recuerden que yo estoy haciendo una
disminución del costo de mi inventario
de la cuenta 14 y va a ir en
contrapartida contra el gasto al cual se
vaya a ir y también me pregunta una
cuenta de ingresos en el caso de que yo
quiera hacer una reversión del deterioro
Aquí vamos vamos a utilizar esta cajita
en esta cajita simplemente le vamos a
filtrar los datos a los cuales vamos a
aplicar el deterioro yo me voy a centrar
en el producto digamos el disco duro de
una tera lo selecciono y le decimos
aceptar él automáticamente qué me trae
la información del producto y de la
bodega Dónde está cuánto tengo
actualmente en cantidades del producto y
qué costo unitario tengo actualmente de
ese producto para que usted le diga Cuál
es un nuevo costo unitario y él ya sepa
Cuál es el nuevo costo y cuarto es el
valor que tiene que ajustar
pero también hay un asistente dentro de
la operación que le va a permitir
calcular el valor neto de realización
cuando usted le indique Cuál es un
precio de venta cuáles son sus costos de
terminación y de venta para que haga el
deterioro como tal Entonces tenemos aquí
un precio de venta 350,000 pesos Cuáles
son los costos de terminación y de venta
Entonces yo le voy a decir que esos
costos son 50,000
pes Cuál es el valor neto de realización
300,000 1000 pes el costo unitario
actual me lo menciona el valor neto de
realización restándole como tal esos
costos de terminación y me dice Cuál es
el deterioro que me va a aplicar a mí
por unidad de ese inventario Entonces le
vamos a decir aceptar en este caso yo
tengo que ajustar por unidad
5169 con3 para un nuevo costo total de
2,1 automáticamente entonces con esos
datos usted hace el deterioro de su
inventario aquí yo lo estoy haciendo con
un producto pero pues usted puede hacer
filtro de bodega o filtro de grupo de
inventarios para que pueda cargar los
que necesite le vamos a decir finalizar
cuando yo proceso la operación que ya me
hace a mí un movimiento contable
Entonces si vamos a mirar aquí ese
movimiento contable vamos a poder ver
que estamos hablando de la cuenta del
gasto contra la cuenta del inventario
donde hace la disminución al crédito y
hace el asiento contable de la cuenta
correspondiente dónde Configura esta
cuenta porque esa no es la que yo quiero
manejar Recuerden que en los grupos de
inventario donde yo configuro lo manejo
de las cuentas de deterioro de
inventarios con esto les eh muestro que
es muy fácil que es muy sencillo que
usted simplemente tiene que decirle los
datos Y que él automáticamente con su
asistente que tiene dentro de la
operación va a hacer ese cálculo para
que usted no tenga que preocuparse por
hacer fórmulas por restar por sumar por
multiplicar sino que él automáticamente
va a serer ese proceso
ah
muy bien Bueno estamos aprendiendo
muchísimo en este curso y mientras
tomamos y elegimos esas preguntas que de
hecho tenemos unas dudas de otros temas
que aún no hemos contestado queremos
contarles algo muy importante y sobre
todo que tengamos un tiempo de
concientización acerca de En qué punto
estamos Queremos saber si ustedes se
encuentran en alguna de estas
situaciones porque para cada situación
cada problema que podríamos llamarlo así
también se puede convertir en una
oportunidad y es cuando ahí que ustedes
contesten si se les complica tener una
contabilidad al día si tal vez están
invirtiendo mucho tiempo Buscando el
origen de un valor si tal vez les
preocupa la eficiencia Y ser precisos en
su trabajo y yo sé que esto es así si
quieren automatizar esas tareas
rutinarias para enfocarse en otros
procesos o en otros proyectos que
ustedes tienen dicen no yo quisiera
dejar de estar enfocado en este papeleo
en que esta información esté cargada y
más bien enfocarme en revisar
estrategias análisis en crecer dentro de
la parte e financiera de la empresa
tener un rol con mayores
responsabilidades más estratégicas Bueno
también hay una solución para eso será
que ustedes tienen una verdadera
trazabilidad de sus registros saben
quién los o a qué horas y les preocupa
estar actualizado y cumplir con los
reglamentos de la dian Yo sé que la
respuesta para todo esto es Sí ustedes
les interesa todo esto y les preocupa
tener todo esto al día nosotros en
contapyme creemos una cosa y ustedes me
van a decir si están de acuerdo con eso
Y es que merecen herramientas a la
vanguardia me herramientas a la altura
de sus retos empresariales y por eso
justamente existe pye una solución
simple rápida y fácil de usar para
palancar todos sus procesos y cómo lo
hacemos porque esa es la pregunta qué
tienen ustedes que sea diferente de las
demás herramientas que hay en el mercado
ustedes en contapyme tienen una solución
intuitiva Qué quiere decir esto que es
fácil de usar fácil de manejar es super
amigable es asistida tiene herramientas
ayudas por todas las partes del sistema
va a encontrar recursos para que sea más
fácil guías escritas tutoriales muchos
recursos para que pueda crecer es una
solución totalmente integrada y Qué
quiere decir esto por ejemplo la
contabilidad local y nif es automática
Usted no tiene que cargar la información
en dos tipos de contabilidad esto ya
queda listo activando unos check dentro
del sistema es escalable Y esto es super
importante porque si usted dice yo soy
un contador que está empezando y
necesito llevar la contabilidad básico
en las empresas por ahora pero el día de
mañana usted necesita llevar la cartera
como lo veíamos todos estos deterioros
el día de mañana puede agregar esas
herramientas también a su contapyme y
toda la información va a quedar
integrada porque ese es uno de los Plus
que tiene nuestra solución información
real hablábamos con el doctor Edmundo y
ese punto lo hemos tocado varias veces y
es la importancia de la auditoría de
datos avanzada que tiene contapyme usted
puede abrir un informe saber bueno esta
cuenta Por qué tiene este saldo qué pasó
Por qué está y darle doble clic y
conocer todos los movimientos que dieron
origen a ese saldo usted lo tiene en
contapyme puede personalizar sus
informes exportarlos a Excel y mucho más
y sobre todo actualización constante con
procesos transparentes y al día siempre
con las últimas
reglamentaciones La pregunta es cómo
inicio y si usted está aquí dicen no es
que yo lo necesito pero mejor dicho por
qué no lo había visto antes vaya el
botón amarillo en la parte inferior vaya
llenando sus datos mientras Escucha lo
que le voy a
contar cómo vamos a empezar muy fácil
tenemos recursos y todo un equipo listo
para respaldarlos a ustedes para que no
inicien solos nuestro equipo de expertos
van a estar conectados con cada uno de
ustedes a medida que si usted dice Voy a
agregar una herramienta dos herramientas
tres Aunque nosotros decimos una por
ejemplo contabilidad pero con
contabilidad ustedes pueden llevar toda
su información exógena con el formato
2516 listo para enviar a la dian con
auditoría de datos también con informes
cálculo automático de impuestos y mucho
más eso es básico decimos nosotros
básico pero realmente es una solución
super avanzada y lo mejor es que tendrá
asesoría uno a uno conectados
virtualmente con expertos aquí de
contapyme para ayudarle a manejar mejor
estas herramientas tendrán tareas usted
podrá hacer las preguntas que necesite
para que pueda crecer en nuestra
soluciones tendrá a la mano 247 una
plataforma de capacitaciones completa
con miles de tutoriales explicativos
sobre las herramientas que usted
adquiera en su sistema también podrá
tener guías y sesiones VIP donde así
como estamos en vivo en este momento nos
conectamos con expertos de nuestro
departamento de soporte del área técnica
de aquí de cont pime y abordamos temas
super importantes de contabilidad de
cartera de inventarios la las novedades
en temas de documentos electrónicos si
estamos en vivo leyéndolos y resolviendo
sus preguntas a la par mostrando en el
sistema Así que eso está espectacular y
lo hacemos cada mes solo para nuestros
clientes soporte personalizado usted
tiene una pregunta Tiene dudas nuestro
equipo está listo para respaldarlo Y
resolverlas de forma
personalizada y sobre todo una comunidad
que le permite crecer como estando aquí
en espacios donde usted puede tener su
certificado acceso permanente las
capacitaciones Y estos cursos tan
valiosos para ustedes que son contadores
porque sé que muchos de los que están
aquí son contadores auxiliares contables
porque este tema es particularmente
especial para todos los que están en
este momento aquí tenemos diferentes
soluciones de acuerdo con sus
necesidades usted puede iniciar con lo
básico como les contaba lo básico entre
comillas porque realmente nuestro básico
es demasiado amplio con toda la parte
del cálculo automático de impuestos con
bancaria automática todo lo que usted
necesita para presentar la información
exógena informes avanzados para que
usted pueda presentar esa declaración de
renta estados financieros y mucho más
usted necesita más necesita una
herramienta más completa hay una
solución que se llama contable estándar
donde además va a tener toda la parte de
cartera proveedores donde usted va a
poder llevar ese deterioro de cartera
conocer por edades por fechas Qué está
pasando con la cartera de su empresa en
el contable Plus que es una solución más
grande Si usted dice es que yo necesito
llevar documentos electrónicos para mis
clientes necesito llevarles facturación
electrónica algunos nómina necesito
gener documento soporte electrónico los
eventos Cuando hacemos compras a crédito
también lo va a poder hacer con esa
solución de contable Plus y el más
grande para los contadores es el
contable Premium donde además de todo
esto que les acaba de mencionar Y eso
que solo es un poco de lo que tiene cada
una de estas soluciones usted podrá
agregar activos con esa revalorización
ese deterioro tiene cálculos automáticos
históricos para sus activos de cada
empresa y como les contaba esto es solo
un poco así que vayan a la parte
inferior soliciten asesoría nuestro
departamento comercial esos expertos
comerciales están listos para resolver
sus inquietudes y sobre todo que ustedes
tengan una herramienta a la vanguardia
Allí está el botón amarillo en la parte
inferior Y si usted dice yo ya tengo
todo ya tengo mi contap pime con todo lo
que necesito muy fácil refieran refieran
y ganen con contapyme comisiones por
cada referido efectivo que ustedes
traigan que ustedes digan no esta
persona yo sé que necesita una solución
a la vanguardia nos pueden dar sus datos
nosotros los contactamos nos encargamos
del proceso y ustedes van a tener
grandes beneficios Así que aprovechen
esto por favor espero que hayan ido al
botón amarillo que está en la parte
inferior y aquí estamos con los brazos
abiertos esperándolos a todos ustedes
bueno doctor Edmundo doctor Edmundo cont
pime la mejor herramienta No porque yo
trabaje aquí no no no he visto muchas
herramientas he visto muchas
herramientas de de contabilidad créanme
que nosotros estudiamos todo a detalle y
somos muy competitivos nos alegra tener
un producto que de verdad es una
solución para los contadores Y eso eso
nos llena de mucha gratificación
Doo y eso perdóname y eso es verdad
porque la facilidad que tiene primero de
manejo segundo eh las consultas que son
muy prácticas
eh hacen de una herramienta de verdad
que muy muy bien estructurada incluso la
facilidad en la digitación a veces eh
uno que uno uno de los socios de una
compañía que yo asesoro eh compraron
cont pim y y eso me parece Me parece muy
bien porque él maneja algo relativamente
pequeño no no no muy grande pero le ha
encantado incluso los informes que le
que le entrega la la persona de de
contabilidad que le lleva sus cuentas
llamémosle sus cuentas personales que
eso también es otro punto adicional
cuando mencionabas el inventario y que
veo que hay muy pocas preguntas de
inventario hay algunas personas que no
tienen el módulo de inventario y eso es
un error gravísimo Pero gravísimo por
qué Porque la norma tributaria
exige en la facturación el movimiento
del inventario eso qué quiere decir que
si yo estoy facturando pero no tengo el
respaldo del control del
inventario Yo puedo ser objeto de
cualquier tipo de sanción O sea que veo
que están dejando como muy el inventario
como como como algo
que cuando lo necesite lo compro No si
yo estoy ando mercancía debo tener eso
es más váyanse a la resolución
165 que ahora la aplazaron a mayo y se
van a dar cuenta que la diam puede pedir
el detalle del de la interacción entre
el documento electrónico la contabilidad
y los inventarios por favor tengan en
cuenta ese tipo de cosas porque estamos
estamos finalizando el 2023 que no los
vaya a el 2024 con con algo que no
lo es Es más 2023 abierto 3 años o sea
2025 26 y 27 está hasta el 2027 el 2023
eh Eso sí como yo les digo a las
personas dicen y qué hago para
solucionar de de años atrás yo siempre
le digo a la persona rece por no hay
otra alternativa porque lo hecho hecho
está ponerse a reconstruir un movimiento
de inventarios o de documentos
electrónicos de años anteriores ya no se
puede hacer entonces por favor colóquese
al día lo más pronto Pos para que para
que no vaya a ser objeto de ninguna
sanción que sale muchísimo más cara que
comprar cualquier aplicativo por favor
ni más faltaba una con una
sanción si si la gente dice mire que
hagan estas cuentas elemental cualquier
contador a ver cuánto vale la sanción
mínima entonces son
470,000 pesos
470,000 mire con que le encuentren a uno
5 10 15 documentos electrónicos
malos cono usted ya pagó perfectamente
tiene el retorno de la inversión hecha
en cualquier tipo de solución y Máximo
si vas a tener completa como muy bien lo
acaban de de explicar tú esa síntesis
Ana María muy bien muy bien síntesis que
has hecho del programa bueno doctor es
un gusto y es muy cierto que menciona
doctor la importancia es tener una
solución a la vanguardia para todas las
necesidades de los contadores y hablando
de eh necesidades a la vanguardia
estamos en el tema deterioro de
inventario y disminución fiscal Entonces
tenemos un par de preguntas literalmente
un par Entonces vamos a abordarlas El
señor Elmer banegas nos dice buen día
para las entidades del grupo tres al no
manejar impuesto diferido qué pasa con
la diferencia contable y fiscal que
genera este deterioro bueno
estamos partiendo de una de una premisa
Lamentablemente errada en ninguna parte
dice que que el grupo 3 no lleva
impuesto diferido que no esté en el
marco la del grupo 3 es distinto por eso
el marco del grupo 3 dice lo que no esté
en el grupo 3 y lo requiera la empresa
tendrá que acudir a la niid para pymes o
crear una política propia que puede
estar basada Incluso en ni plenas
Entonces estamos partiendo de una
premisa que no es correcta y que lo
invito a repasar eso está en el capítulo
eh párrafo 3.1 si la memoria no me falla
me acuerdo que es el capítulo 3 creo que
es el párrafo 3.1 eh que habla de
estados financieros y que remite
precisamente a las políticas contables
por lo tanto toda empresa que tenga
diferencias entre lo contable y lo
fiscal debe aplicar impuesto diferido
como una eh Como en el cumplimiento
normativo y además financiero Ya pues no
tengo tiempo de explicar el efecto
financiero del impuesto diferido pero
ayer si se devuelven y les he dado unos
pequeños tips sitos de impuesto diferido
para que los miren sigamos muy bien
doctor nos dice También el señor Elmer
Cuál es el efecto fiscal de los ajustes
de inventario que no corresponden a
deterioro ah es decir corrección de
cantidades por pérdidas o sobr ya ya ya
ya ya ya ya le entiendo perfectamente
bueno eh el Recuerden que el artículo 64
del estatuto tributario trae Tres formas
de de disminuir el inventario
eh las cuales van en consonancia
perfecta con la norma contable eh el
primero es de productos que que tienen
fácil destrucción o pérdida en eso están
los los productos
perecederos Permítame la memoria aquí yo
ya lo tenía listo
acá el segundo la obsolescencia de
productos o sea productos que están
dañados obsoletos dañados también
destruidos obsoletos
destruidos incluso
chatarrizar ni siquiera lo pueden botar
la basura sino que tienen que llamar a
una entidad para ese tipo de de de
reciclaje de los productos otra cosa que
tienen los inventarios que también hay
que tener en cuenta es que cuando se
destruye o se hace eso hay que levantar
un acta y hay que firmarla esa acta
tiene que estar firmada debidamente
protocolizada por el las personas que
toman el inventario y el contador o
revisor fiscal si es para el respectivo
castigo eso es una vigencia tributaria
pero es totalmente pertinente para
efectos de la norma contable muy bien
doctor y por último ortomed Sas nos
escribe los artículos que se manejan en
inventarios es importante tener presente
la fecha vencimiento ojalá se pudiera
incluir en el programa para tener
alertas por los vencimientos Gracias
Esto está super interesante y nosotros
vamos a agregarlo aquí para todo nuestro
equipo lo vamos a revisar con nuestra
experta Andrea Céspedes que de hecho
ella también es super abanderada por
toda la parte de inventarios para
ustedes ortomed Muchísimas gracias por
este comentario y por supuesto todo esto
nos enriquece muy bien entonces es
Perdón ese aprovecho ese castigo de
inventarios precisamente por esa es una
forma de obsolescencia al vencimiento
ese es un tipo de castigo de inventarios
la obsolescencia es es una un producto
perec o una medicina
eh un producto que tiene determinada
vigencia que puede cumplir por sus
características físicoquímicas lo que
sea
eh eso es una forma de deterioro y la
recomendación siempre es por favor el
acta No hagan castigos de inventarios
con notas como a veces se acostumbra a
hacer que por la rapidez que por esto no
no siempre levanten actas Ojalá saquen
fotos para que haya la las evidencias
Por qué Porque si la dial le requiere a
usted un año 2 años 3 años y usted y
usted imprime una nota contable esa nota
contable no va a tener ningún peso
ningún peso y se los digo porque me ha
tocado los últimos años eh fungir Como
perito ante las autoridades ante los
tribunales y lo que piden los jueces que
no son contadores los jueces que no son
tributarios piden Qué pruebas entonces
tengan en cuenta siempre la parte
probatoria eh Obviamente el detalle del
que en cont pim me saco un libro
auxiliar cómo lo castiguen las notas que
me expide cont pime perfecto pero
también las actas que que confirman que
hubo personas que intervinieron en ese
proceso muy bien doctor entonces ya con
esta pregunta bueno con esto que
acabamos de aclarar con el doctor
elmundo Vamos a avanzar con el tema
número cinco que se trata los activos y
pasivos en moneda extranjera y esos
efectos por la diferencia en cambio
Entonces todos muy atentos estamos
pendientes en el chat de sus dudas y
avancemos por
favor un tema que definitivamente ha
causado
mucha mucho trabajo adicional es el
manejo de la moneda extranjera Qué nos
está pasando con la moneda extranjera
que la moneda extranjera tiene una
metodología contable distinta a la
metodología fiscal y esta metodología
contable de moneda extranjera hace de
que yo de acuerdo con la niit tenga que
hacer mi ajuste a corte del ejercicio
por lo menos al corte del ejercicio
Debería ser más frecuente pero como
mínimo al corte del ejercicio con la trm
de cierre no y
eh fiscalmente Solo se era diferencia En
cambio cuando se recaude si es cartera o
cuando se pague sial es el manejo de la
moneda extranjera Qué nos está pasando
con la moneda extranjera que la moneda
extranjera tiene una metodología
contable distinta a la metodología
fiscal y esta metodología contable de
moneda extranjera hace de que yo de
acuerdo con la n tenga que hacer mi
ajuste a corte del ejercicio por lo
menos al corte del ejercicio ecio
Debería ser más frecuente pero como
mínimo al corte del ejercicio con la trm
de cierre no y eh fiscalmente Solo se
genera diferencia En cambio cuando se
recaude si es cartera o cuando se pague
si es un pasivo Entonces en este caso
vamos a hacer un pequeño cardex para que
entendamos el procedimiento lo vamos a
hacer con una cuenta bancaria no lo
vamos a hacer ni con cartera ni con
proveedo sino con una cuenta en dólares
y eso es lo que vamos a hacer en este
momento vamos a tener una una
consignación en la cuenta inicial de
3,000 que los compré a
4,800 luego una eh eh un corte del año
para para que ustedes vean que en nif
voy Haciendo mis cortes hago un ajuste
por diferencia en cambio en este caso de
300 que hago con la con de esos $3000
luego en un siguiente periodo hago otra
adquisición de $1,000 o otra
consignación de $1,000 o recaudo $1,000
si acaso los tenía en cartera pero en
este caso vamos asumir que es una
consignación de 5000 de 5 millones de
pesos porque vale a 5,000 no y y y ya
tengo 4,000 3,000 de la primera y 1000
de la
segunda cierro el ejercicio el el
periodo que está allí no No
necesariamente el año el periodo y y y
te hago una diferencia en cambio de 220
O sea que ya tengo dos diferencias en
cambio una de 300 y otra de
220 luego hago un eh pago un retiro como
queramos llamarlo Y ese pago voy a
hacerlo de
$2,000 y cuando lo estoy
negociando está a
4930 4930 No ese ese es el valor yo lo
tenía a 4980 que fue la última vez que
lo ajusté estoy hablando contablemente a
4980 entonces miremos Cómo es el tema
2000 a 4980 Vale
99960 y 2000 a 4930 que lo estoy
negociando me da 9860 por lo tanto tengo
una diferencia solo nif de 100,000 si
ustedes ven en el cardex yo ya tengo un
efecto de los 300 que tengo aquí de los
220 de la segunda en resultados y de
estos 100 que en este caso he perdido
100 porque la tasa se bajó entonces hago
una reversión de este ingreso que yo
llevaba llevaba 520 ahora lo dejo en 420
listo en este momento me quedan a mí
$2000 ahora hago una nueva consignación
por $2,000 que ya los compro a 4900 a
9800 9,800 perdón y hago su diferencia
en cambio y la tasa de cierre vamos a
ponerla en 4950 listo entonces con base
en estos valores con base en estos
valores que tengo yo de dólares ya tengo
$4,000 que están a 4950 y eso vale 19800
la última diferencia en cambio 40 como
tenía 420 entonces me queda la el saldo
del ingreso por diferencia en cambio
contable lo que le llamaríamos no
realizada de 460 ahora hagámoslo de
manera fiscal de manera fiscal vamos a
tener los mismos movimientos de
consignación vamos a ir poquito a poco
Estos 14400 son igual contable y fiscal
no no hago esto no lo
hago hago la siguiente consignación de
5000 Por qué Porque fiscalmente no hay
diferencia en cambio parcial no Entonces
vamos a hacer una consignación estos
valen cinco Entonces qué tengo yo tengo
3000 a 4800 y 1000 a 5000 tengo dos
diferentes mire que tengo dos fechas
diferentes el artículo
288 del estatuto tributario me dice que
debo manejar la diferencia en cambio
entre la trm original del día de la
transacción y la trm final entonces ahí
hay que tener en cuenta eso muy bien
luego hago un retiro de 2000 Entonces yo
diré pero que tengo 4,000 De dónde saco
los 2000 los 2000 los saco de los
primeros 3,000 que yo tengo Y estos
3,000 me quedan ahora entonces 2000 a
4800 porque fue lo que lo compré me da
9600 estos eh Y la tasa de negociación
los 4930 o sea 2000 a 4930 los mismos
980 9860 y aquí tengo yo una una una
utilidad de
260 mientras contablemente tengo 460
fiscalmente tengo
260 ahora miremos el saldo el saldo con
la última consignación de 2000 a 4900
Con 9800 qué tengo $1,000 a
4800 que fue la primera compra
$1,000 que me quedan de la segunda
compra a 5000 y los dos 2000 recientes
de la última compra a 4900 si ustedes se
dan cuenta al multiplicar esto
individual me da los mismos
19600 que tengo en el saldo ahí se
pueden dar cuenta ustedes cómo se genera
ese tema cuando hago el pago por ejemplo
para realizar esto aquí fiscalmente
tendría que hacer yo este registro
contable si acaso manejo eh una
contabilidad fiscal organizada si no
pues lo tendré que llevar de alguna
manera
extracontable el saldo en moneda
extranjera si ustedes se dan cuenta
contable contable es 19800 fiscal es
19600 tengo una diferencia de 200 no y y
miren ahora en resultados en resultados
el ingreso contable es 460 el fiscal es
260 y tengo los
200 Recuerden que las nif se basan en
balance y no en resultados el resultado
es una consecuencia del movimiento del
balance ahí se pueden dar cuenta ustedes
el movimiento moneda extranjera y
abrimos nuevamente nuestro espacio de
preguntas para que ustedes muy
amablemente nos
puedan preguntar y nosotros con el mayor
de los gustos
respondemos
después de conocer el 14 años cont
tapine y haberlo utilizado en todos los
aspetos sociales posibles costos de
producción procesos comerciales procesos
de servicios empresas constructoras y
hoy contar con una herramienta de de
nómina eh dentro de contapyme que es una
herramienta excelente sencilla fácil de
manejar a ojo cerrado recomiendo la
herramienta la facilidad que dan los
conceptos de nómina para ajustar a todos
esos requerimientos de todas las
políticas laborales de las empresas ha
sido la la funcionalidad que a mí más me
ha gustado Y más me ha facilitado el
trabajo No quiero trabajar con ningún
otro programa que no sea contap Eso es
excelente yo de verdad que amo amo
muchísimo
[Música]
contap
muy bien regresamos aquí en vivo
seguimos aprendiendo muchísimo doctor de
lo que nos han escrito en el chat qué le
gustaría
destacar relacionado con Este quinto
tema a ver Dios mío por ejemplo Yolanda
por ejemplo Yolanda nos escribió Qué
efecto fiscal se tiene si no se ha
calculado la diferencia en cambio en
años anteriores
Ah todo lo que quiera primer el primer
efecto que vas a tener Es que si no sea
no se ha generado vas a tener un efecto
en el estado resultados posiblemente
grande uno qué significa eso que como
ahora la utilidad contable Tiene efectos
Fiscales con la tasa mínima de
tributación eso te va seguramente te va
a generar algún tipo de consecuencia no
te podría decir si a favor o en contra
pero te va a generar algún tipo de
consecuencias la segunda de carácter
fiscal si yo fiscalmente no he hecho la
diferencia eh en cambio para determinar
el ingreso o costo por esa por esa
diferencia en años primero si es ingreso
tienes omisión de ingresos que es
delicadísimo eso significa
inexactitud Y si tienes es un gasto el
gasto en un periodo en el 2024 yo no me
puedo restar gastos del
2023 por lo tanto serían no deducibles
todos esos efectos puedes llegar a tener
en el caso de no hacer una adecuada
diferencia en cambio o por omisión de la
diferencia en cambio muy bien doctor
segunda pregunta que nos hace el señor
Juan Adolfo fiscalmente la diferencia en
cambio se reconoce en el momento de un
pago o abono y no con la diferencia en
cambio al final del mes correcto es
correcto pero tengan en cuenta de que
ese pago o abono no hay necesidad de
monetizarlo porque he encontrado en el
mercado que hay personas que no hacen
diferencia en cambio que porque tienen
una cuenta de compensación y nunca la
vuelve en pesos eso no lo dice la norma
la norma simplemente dice que en el
momento del pago en el momento de la
liquidación en el momento del recaudo en
ese momento Es que yo V estoy haciendo
eh tengo que hacer la diferencia en
cambios de carácter fiscal lo cual
significa de que el comportamiento de la
diferencia en cambio contable es
totalmente distinto a la
fiscal yo hago mi diferencia en cambio
contable como se hacía tradicionalmente
es decir normalmente con la tasa de
cierre del mes y hago la tasa fiscal
comparando la antigüedad Normalmente se
hace cada mes un anexo por favor No
hagan la diferencia en cambio cada año
porque eh los periodos de autorretención
si te da ingreso es mensual por lo tanto
tendrías una inexactitud en la en la
declaración de retención en la Fuente la
tendrías in exactitud también en IVA
porque la declaración puede ser
bimestral o cuatrimestral Entonces por
favor no se pongan a hacer eh inventos
que hay personas que a veces lo sugieren
Yo supongo que con la mejor buena fe
pero por favor tengan en cuenta que la
periodicidad retención es mensual la
periodicidad de de IVA es bimestral o
cuatrimestral y la periodicidad de renta
es anual entonces la gente dice no
tranquilos háganlo anual No se les
olvide que todo van son impuestos
separados y pueden tener la diferencia
en cambio de injerencia en esos
impuestos muy bien y vamos con esta
última pregunta para ir al tema de
cierre recuerden todos que son dos
sesiones de cierre mañana tendremos la
segunda va a estar espectacular tenemos
unos temas super interesantes que
ustedes no se los pueden perder a la
misma hora por el mismo canal Como dice
el dicho vamos a esperar aquí pero no se
vayan que aún no hemos terminado nos
escribió la señora Luz Estela como
persona natural si tengo una cuenta de
ahorro en Panamá y solo tiene intereses
generados Cómo declaro esa cuenta de
ahorro ah eh Perdón que no puedo ver la
pregunta completa un
momento Cómo declaro eem a ver se corrió
y solo tiene intereses generados Cómo
declaro esa cuenta de ahorro a diciembre
31 del 20
23 bueno resulta de que la norma
tributaria no distinguió entre la
diferencia en cambio entre personas
naturales y jurídicas por lo tanto eh eh
si te pagan intereses y no te los gastas
sino que los vas acumulando vas a tener
dólares de distintas
fechas a ver tener dólares Esa esa
pregunta me da para para entender Qué es
lo que está pasando tener dólares es
como tener
inventario de de de monedas entonces en
el caso que vimos nosotros teníamos
inventario de cuatro fechas distintas
como tener cuatro tipos de inventarios a
distintos precios Entonces yo me voy
consumiendo los inventarios Me voy
consumiendo el más viejo como un método
peps claro lógico pues tengo que
las las las las primeras los primeros
dólares y eso es lo que hago en los
giros entonces eh resolviendo el tema de
la persona natural tiene que llevar ese
control Lo mismo cualquier tipo de
empresa para generar el día en que los
redima el día que los retire que se los
gaste e o que haga cualquier pago
entonces tener en cuenta la diferencia
en cambio generada en ese periodo que
puede dar repito utilidad o sea ingreso
o puede dar una pérdida o sea un gasto
ese ese es el gran dolor de cabeza que
nos dejó la reforma tributaria del año
2016 la ley
1819 muy bien y Ahora sí esta estas para
cerrar el señor Elmer que es una
aclaración él dice Doctor disculpe el
impuesto diferido es un requerimiento
del estándar pleno y para pymes si nos
referimos a los otros Marcos normativos
tendría voy a colocar con el tema que
estamos hablando moneda extranjera la
moneda extranjera no existe en el marco
de microempresas no existe un un un una
forma una metodología que esté allí
entonces qué va a hacer un
microempresario que tenga moneda
extranjera no hacer nada No señor tiene
que irse a la nif para las pymes eso es
lo que es lo que quería yo decir con el
impuesto diferido por lo tanto si una
persona tiene diferencias entre lo
contable y lo fiscal tiene que hacer
impuesto diferido no lo encuentra en el
marco de las microempresas tiene que
irse a la ni para pymes moneda
extranjera no está en el marco de la
microempresa tiene que irse a la ni para
las pymes de acuerdo ese eso es lo que
lo que quise decir si acaso no fui
explícito en mi
muy bien doctor Muchísimas gracias Con
esto avanzamos al último corte donde
vamos a hablar acerca de las prisiones
contables devoluciones desmantelamiento
garantías y litigios así que estamos
atentos a sus preguntas para que
terminemos con éxito este espacio en
vivo recordemos que es una provisión una
provisión es un pasivo también la
palabra provisión se utiliza para
disminuir la cartera pero en este este
caso vamos a hablar de las provisiones
por pasivos o sea van a ser gastos vamos
a hablar de un pasivo por litigio un
pasivo por en la palabra provisión se
utiliza para disminuir la cartera pero
en este caso vamos a hablar de las
provisiones por pasivos o sea van a ser
gastos vamos a hablar de un pasivo por
litigio un pasivo por litigio no es
aceptado fiscalmente nos vamos al
artículo 105 del estatuto tributario y
nos dice el estatuto tributario que no
son aceptables y al no ser aceptables
pues entonces tenemos que hacerlo
contablemente pero no fiscal nos va a
afectar nuestro Pig contable pero no nos
va a afectar nuestra renta gravable o
sea no la va a disminuir Entonces qué
ocurre resulta de que yo tengo un gasto
por litigio de 25 millones o 25000 en
este caso que hago un gasto contra un
pas
qué estoy haciendo reconociendo que
tengo una obligación para que el día que
me toque pagar pues ya tengo o todo o
parte listo Entonces vamos a suponer
vamos a suponer que nosotros vamos a
tener un eh una condena no de 25 sino de
31 entonces en el año en que me toca
pagar los 31 pues cancelo la provisión
de 25 ajusto con un gasto de seis ahí
están los 31 y quedo con la obligación
de 31 esto es contablemente ahora bien
de acuerdo con el estatuto
tributario el estatuto tributario el
artículo 105 nos dice que las
provisiones solo son aceptables el día
en que son reales es decir cuando ya me
toca pagarlas Entonces como ya las voy a
pagar Entonces ahora s tengo una
deducción de 31 y tengo un una
obligación por 31 como pueden darse
cuenta aquí el gasto contable es 25
fiscal no hay el gasto contable es 6
aquí fiscal es 31 si ven hay disparidad
mientras aquí es 25 y acá 6 que me da 31
aquí es cero y aquí me da 31 hay
diferencia Esto me genera impuesto
diferido que no lo voy a tocar y no lo
voy a tocar porque este no es el el para
no aburrirlos con tanto eh o más que
aburrirlos no no ata afagar losos con el
el el esquema del impuesto diferido que
Ojalá haya otro día una oportunidad de
explicar con detalle y con calma el
impuesto diferido Vámonos a una segunda
provisión otra provisión que a veces no
solemos hacer por qué porque manejamos
normalmente Solo cuando
ocurre la anterior a veces no la hacemos
entonces la hacemos el día en que nos
condenan Entonces el el gasto contable y
el gasto fiscal es igual Es decir no
hacemos la provisión Lamentablemente
ahora con la tasa mínima de tributación
vale la pena reconsiderar eso porque eh
Para los que hacemos provisiones
contables eh se nos va a a menguar la
utilidad contable y la utilidad contable
va a quedar por debajo de la utilidad
fiscal o nos va a ayudar a equilibrar
esas diferencias que la la fórmula nos
presenta Pero también ese es otro tema
que que ustedes tendrán que analizarlo
con calma pero se los anticipo Qué es
una provisión de devoluciones que yo las
ventas las disminuyo en un determinado
valor en un porcentaje en en en en un
factor que yo tengo calculado que voy a
tener de devoluciones eso qué me lo dice
me lo dice tanto la niif 15 de plenas
como la sección 23 de la nif para las
pymes muy bien el marco de la
microempresa no lo tiene pero como el
marco de la microempresa lo que no tiene
tiene que acudir a la pyme Tendría que
ir a la sección 23 muy
bien el gasto de
provisión entonces que yo Eh Eh Eh estoy
haciendo solamente es para las
devoluciones ese no es gasto es un menor
valor del ingreso Pero si yo voy a hacer
una garantía por productos deteriorados
que son dos cosas distintas porque a mí
me pueden devolver un producto y el
producto estar bueno pero me pueden
devolver el producto y el producto estar
dañado entonces hay que tener en cuenta
eso ahora la provisión de garantía se
hace cuando el que responde soy yo
cuando el que responde es el proveedor
Pues no hay gasto eso también hay que
tenerlo en cuenta muy bien entonces aquí
en este caso voy a hacer dos provisiones
una devolución por 30 y una de garantías
por 20 entonces la de garantías por 20
es gasto contra pasivo observen que son
dos modalidades menor valor del ingresos
provisión de devoluciones mayor valor
del gasto provisión por garantías ambas
disminuyen la rentabilidad ambas ahora
me llegó la mercancía de vuel y de esos
30 estoy utilizando 23 esos 23 es los
los los compenso
los uyo la provisión que había hecho y
hago la devolución de cartera no estoy
manejando Aquí ni IVA ni nada de esas
cosas porque eso no tiene que ver con la
devolución de acuerdo solo estoy
haciéndolo desde el punto de vista
cartera de los 23 muy bien el inventario
defectuoso encima de que me entregaron
el el el inventario me lo devolvieron
porque el producto estaba malo estaba
dañado estaba
destruido o estaba vencido si era un
producto perecedero en fin Entonces yo
recibo ese producto y yo recomiendo
tener una cuenta de inventarios
defectuosos y lógicamente revierte el
costo de ventas eso es lo que hago yo
aquí fiscalmente fiscalmente como yo no
tengo provisión Ese fiscalmente sí es un
menor valor del ingreso de acuerdo
Entonces ahí lo tengo ahora qué hago con
el producto deteriorado el producto
deteriorado Su costo que no es 23 ese
valor de venta 18 es el valor del costo
Entonces el valor del costo del
inventario de
18 hago la garantía contra el inventario
defectuoso y aquí hago la utilización
del artículo 64 el artículo 64 me dice a
mí que yo puedo disminuir los
inventarios y al disminuir los
inventarios lo que hago es una una
pérdida por por inventarios una
disminución del inventario de 18 contra
el inventario ahí lo tenemos ese tema
con relación a este punto vamos ahora
entonces a solucionar sus inquietudes y
a terminar nuestro ciclo primer ciclo de
preguntas y quedamos atento a esas
inquietudes y nos vemos el día de mañana
pero antes a responder sus preguntas nos
vemos en un
instante
estamos de regreso aquí finalizando la
primera sesión de nuestro curso virtual
gratuito de cierre contable de la teoría
a la práctica cerrando con este tema de
provisiones contables Y tenemos una
pregunta del señor Camilo Camacho doctor
Edmundo vamos a abordarla En
este preciso instante y dice lo
siguiente mi utilidad contable en el año
2023 fue de 40 millones y tuve ingresos
por servicios prestados en Ecuador entre
paréntesis dice país c país can por
exacto de 130 millones es posible que me
toque pagar el impuesto de renta con la
ttm del
15% A
ver no a ver la pregunta es bastante
bastante amplia responder porque en en
la tasa mínima de tributación lo pas que
se me fue para otro lado la tasa mínima
de tributación tiene un efecto eh Porque
eh los países de la can tienen una
metodología de tributaciones que
tributan en el país donde Se generó el
ingreso Pero dentro de la depuración de
la Fórmula ese eh ese valor también se
excluye O sea que no va a tener efectos
eh Por ese lado entonces para que lo
tenga entonces ahí tiene que revisar
bien la fórmula del artículo 240
parágrafo 6 y la memoria no me falla
para que lo tenga en cuenta de que se
excluye de la metodología no hay no hay
no hay
problema muy bien muy bien bueno esa es
la única pregunta que tenemos acerca del
tema as pero yo s tengo para hablar una
cosa Yo sabía lo Primero lo primero a
ver Vamos haciendo una compilación de
las
cosas por qué Por qué hemos querido
presentar todos estos temas tanto en
noviembre como ahora
eh Por es lo que yo no encuentro en las
redes por eso les hemos querido brindar
a todos ustedes una serie de temas eh
algunos que sí los hay pero la gran
mayoría no están si ustedes van en las
redes y buscan buscan las temáticas las
temáticas
es de los llamémoslo de los temas de
moda y y nosotros no nos basamos en la
moda sino que nos basamos en las
necesidades que tiene una persona en su
empresa ahora al tema puntual de las
provisiones muchas personas no hacen
provisiones por qué lo mismo que el
deterioro porque les baja la
rentabilidad yo recomiendo hacerlas
porque ahora sí van a tener efectos en
la tasa mínima de tributación Y por qué
Porque si no lo hacen así la utilidad
contable les puede quedar desfasada
posiblemente hay empresas que no tengan
efectos con la tasa mínima de
tributación Incluso en una charla
escuché que cierto grupo de empresas no
tenían problemas yo no tengo por qué
asegurar ni afirmar ese tipo de cosas mi
recomendación es que lo tienen que hacer
incluso tengo un cliente en ces que está
excluido va a entrar dentro de 2 años y
les dije Vamos a hacer la metodología de
la tasa mínima de tributación para qué
Para que se vayan
acostumbrando una somac haga la
metodología de tasa mínima de
tributación para que se vaya
acostumbrando y cuando se dé cuenta de
es al aplicar la fórmula se va a dar
cuenta que por ejemplo las provisiones
van a ser de mucha ayuda y le van a ser
beneficiosa no están dentro de la
Fórmula o sea Aparentemente no tienen
ninguna incidencia pero como parte de la
utilidad contable entonces para no
acercarme a la al 15% qué tiene que ser
la utilidad contable más baja que la
fiscal Y cómo hago con este tipo de
cosas por ejemplo con este tipo de cosas
que me ayudan a bajar la utilidad
contable esa es una gran recomendación
punto número dos
eh el la provisión acabo de mencionar un
tema que no lo he visto en ninguna parte
de las redes la provisión de
devoluciones me llamó la atención que
nadie preguntara Oiga Qué es eso de
prisión de devoluciones Si eso no lo
entonces lo preparé a propósito para
leérselo eh eso está en la nip 15 en
plenas pero en la pyme que de pronto es
la que más tenemos lo lo encontré
rápidamente párrafo
23.13 dice una entidad reconocerá sus
actividades ordinarias cuando ofrezca
una devolución de los bienes que están
defectuosos O si el cliente no está
satisfecho por otros motivos la entidad
puede estimar con fiabilidad O sea que
la provisión es una estimación sus
devoluciones punto seguido en estos
casos la entidad reconocerá una
provisión por devoluciones de acuerdo
con la sección 21 provisiones y
contingencias aquí no nos estamos
inventando nada porque eh habrá personas
que dicen que de dónde saca uno estos
temas o que si es que uno se los inventa
o qué No ojalá uno pudiera tener la
creatividad para hacer esto no la tengo
infortunadamente no tengo la creatividad
para esto Esto está en la norma contable
por lo tanto artículo 21 raya 1 del
estatuto tributario lo que no esté en el
estatuto Váyase al eh a la Norma
contable ustedes dirán Ay pero es que la
provisión no tiene ninguna incidencia
tributaria claro lo dice el artículo 59
del estatuto tributario lo dice el
artículo 105 de deducciones del estatuto
tributario y también lo dice el artículo
28 cuando hay reversiones de provisiones
en el estatuto tributario hay tres
artículos que me dicen mire de pronto
eso no tiene ninguna incidencia pero
tiene una incidencia cuando se cuando se
genere realmente entonces la pregunta
del millón Entonces si no tiene efectos
eh tributarios yo para qué La hago error
tasa mínima de tributación cada persona
que crea que que puede
cosas de la norma contable puede llegar
a tener efectos en la tasa mínima de
tributación para afirmar a ustedes creo
que está ese no lo tenía Ahorita se me
ocurrió creo que es el artículo 800
perdón
684 sí 684 todavía tengo memoria
684 literal G que F modificado
precisamente por la ley
1819 del
2016 o sea está vigente desde el
2016 ya va a cumplir 10 años la Norma y
mucha gente no no lo han visto Qué dice
esta Norma que la dian cuenta con plenas
facultades de revisión y verificación de
los estados financieros sus elementos
sus sistemas de reconocimiento su
medición sus soportes Si eso le afecta
la base gravable de los tributos
moraleja cuidado con esas normas que se
van quedando como en el olvido la gente
no las repasa Y entonces dice la gente
porque uno escucha No no eso no hay
necesidad de hacerlo No no no de eso
pasemos por allí mucho cuidado con esas
cosas por qué Porque nunca el expositor
paga las sanciones las sanciones las
paga el contador que está responsable de
una contabilidad y tiene que responderle
ante su ante su jefe y tiene que
responderle ante la diá y los jefes hoy
en día le dicen Si hay una sanción qué
pena contigo pero tú la pagas Es lo que
último que he visto y entonces es mejor
que vayamos lo más
eh juiciosos posibles si alguno de
ustedes no conoce la Norma pues se
váyase a analizar la norma eh De eso va
a encontrar usted cantidad de materiales
en internet en todos los lados no
Entonces por favor busque metodologías
para tener allí porque el estatuto
tributario tiene dos anexos uno el
estatuto tributario su principal anexo
es el decreto 1625 del año 2016 Que se
actualiza todos los todos los meses
todos los años con los decretos
reglamentarios y segundo la el marco
normativo técnico contable llámese grupo
uno llámese dos o llámese tres los de un
fregados por qué porque las ni las ni
plenas cambian con mucha más frecuencia
la ni pyme con menos como la ni de
microempresas no cambia casi entonces la
gente piensa que no hay nada que
estudiar y Hoy les enseñé que el párrafo
TR 3.1 del capítulo tercero dice que si
algo un tema usted lo maneja y no está
allí váyase a la n para las pymes
repasen en el anexo 3 de la norma
contable Bueno no sé si en ese espacio
cito hubo alguna pregunta o o se
quedaron ya pl estos estos colegas
amigos Están
meditando tenemos una duda de luz Estela
a ver nos dicen las empresas que en 2023
presentaron pérdida deben calcular tasa
mínima de tributación pues La respuesta
es Sí por qué Porque la norma la norma
no estableció la excepción de la de la
de la pérdida Pero si ese valor ese
resultado después de aplicar la fórmula
te da negativo No te preocupes porque
solo se aplica tasa de tributación
cuando el valor Es mayor que cero lo que
pasa es que puede ser que la pérdida sea
de origen contable más no fiscal
entonces tengan en cuenta ese tipo de de
de detalles para aparejar lo también con
la tasa mínima de tributación muy bien
doctor se emocionaron Ana María con la
tasa mínima de tributación no no no como
así por
favor est est abordando lo digo es
porque la provisión genera efecto y
muchas de las cosas que hemos visto hoy
genera efectos en esa tasa mínima de
tributación y vale la pena que lo tengan
en cuenta en sus
cálculos listo perfecto mañana De qué
vamos a hablar por favor un pequeño
abrebocas para que todos estén
expectantes y no se lo pierdan Ajá
mañana tenemos una un buen un buen
temario eh vamos a hablar de lo que es
el eh vamos a tocar el tema de las
posibles ganancias eh ocasionales o eh
renta ordinaria vamos a ver la
recuperación de deducciones que se puede
llegar a a presentar vamos a hablar de
un posible lb que se genere de no eh la
gente mire el lb como que a mí a mí eso
qué me toca resulta que el lisb son dos
operaciones primero una venta y después
un contrato de arrendamiento financiero
entonces tengan en cuenta que el lb que
lo puede utilizar su propietario algunos
dicen no es que yo tengo los inmuebles
no para la venta ni las máquinas son
para la venta pero resulta que cuando el
dueño de la empresa necesita dinero
entonces el funcionario del banco le
dice pues hagamos un lisb y usted hace
el lb y resulta que el lb es la venta de
un activo fijo que hay que tener en
cuenta sus características y todo lo
demás que lo veríamos el año el mes que
el mañana vea eso no le digo ya me
enredaron ustedes vamos a hablar
bien sea con efectos en resultados o
efectos en el Ori también vamos a hablar
eh del
eh de los activos eh fijos que tienen
adquiridos antes del 2016 después del
2016 no con su respectivo deterioro y
valor de recuperación Y por último
cerramos con los hechos posteriores que
es lo que estamos haciendo en este
momento Qué es los hechos posteriores
muchachos que estamos físicamente en
2024 pero estamos trabajando sobre el
2023 eso técnicamente se llaman hechos
posteriores al cierre entonces también
vamos a tenerlos en cuenta y por allí
vamos a retomar cosas de las que hemos
visto el día de hoy excelente doctor
bueno ha sido una sesión super
provechosa dudas muy específicas de
nuestros usuarios y nos encanta que
estén tan participativos Así que gracias
doctor mañana entonces nos vamos a ver
aquí a las 6 de la mañana para seguir
aprendiendo juntos Perfecto muchísimas
gracias a todos ustedes nos vemos el día
de mañana y no se preocupen si los temas
de pronto algunos no son pertinentes
totalmente pero ustedes no saben Cuándo
le puede salir un tema de estos o de
pronto no lo has tenido en cuenta creías
que no había que hacerlo y lo tienes que
hacer entonces todo eso vale la pena que
lo tengas en cuenta y por eso estas
sesiones para compartir lo que hacemos
profesionalmente muchos de nosotros en
nuestro día a día a Así es doctor
excelente y que tenga un feliz almuerzo
doctor Muchas gracias muchas gracias
doctor por todo su apoyo y para todos
los que estuvieron con nosotros hoy de
verdad es un gusto tenerlos aquí en
nuestras sesiones en vivo en este curso
mañana vamos a seguir aprendiendo les
cuento quienes aún están conectados y
son clientes cont pyme hay un beneficio
muy especial para ustedes Así que estén
muy atentos a sus correos
electrónicos porque hay una sesión
capacitación privada para ellos Entonces
beneficios ahí les cuento los que no
hacen parte todavía de esta comunidad
activa súmense por favor dando click al
botón amarillo en la parte inferior y
una cosa más si alguno dice Bueno yo
cómo me voy a quedar con este
conocimiento solo Necesito que mis
colegas aprendan junto conmigo vayan a
redes sociales estamos en Facebook e
Instagram como conta pyme y allí pueden
solicitar ese link para inscribir a un
amigo a un un colega para que participe
y no se pierda este conocimiento tan
valioso la sesión de hoy va a estar
disponible desde este mismo link durante
toda la tarde y la noche Mañana ya no la
tendrán solamente enviaremos la
grabación a nuestros clientes activos
que se conectaron a este espacio en vivo
entonces Muchas gracias a todos Que
tengan un almuerzo excelente una feliz
tarde y nos vemos mañana a las 10 de la
mañana nos vemos mañana que estén bien
hasta
luego Alguien me habló de contapyme eh
hace muchos años yo llegué a mi primera
licencia de contapyme eh haciendo uso de
un beneficio que tiene cont pime para
los contadores un descuento muy bueno Me
parece que el software es muy Dinámico
es un software que es muy agradable a la
vista por tener procesos automatizados
eh hace que tenga más tiempo para otras
cosas para revisar para muchos procesos
adicionales las herramientas que más
utilizo y con las cuales siento que
mejoro mucho los procesos es la
herramienta de automatización de
ingresos y egresos con esto he logrado
armar una contabilidad más estructurada
y que no depende de la persona que
registra sino de unas herramientas y de
unos procesos que el sofw realiza para
que todo quede agrupado de la mejor
manera contap ha trabajado muy fuerte en
el tema de documentos electrónicos la
nómina electrónica es muy fuerte Me
gusta mucho cómo se procesa el tema de
facturación pues es muy muy bueno
también el tema de la plataforma de
capacitaciones esta plataforma le ayuda
a uno muchísimo cuando yo no entiendo
pero sé que alguna solución me brinda
los informes que se generan tienen
niveles y hay informes que se pueden
generar para los gerentes a ellos no les
gusta el informe largo tedioso y también
me ha parecido que es una muy buena
solución la exógena este año
prácticamente salió desde el software de
contabilidad los formatos para la Diana
sale el xml que ya es listo para subirlo
a la Diana hace poco en declaraciones de
renta de personas naturales traté de
dejar todo listo pues tenía un viaje
programado al exterior y se me quedaron
unos procesos
pendientes desde allá me conectaba
trabajaba volvía y enviaba ya Y si
alguien me pregunta que si un sopar le
hablo de contapyme Es más yo parezco
asesor de cont pim yo me siento le
muestro el softwar le explico le digo
mire eso es lo que tenemos para mí como
que el premio es la satisfacción Por eso
yo creo que no cambio n tiene que
aparecer algo que lo supero